丁香医生2019健康日历文字版


2019/1/1 星期二 元旦
推荐每天1杯奶。
牛奶，是性价比特别高的天然钙剂和优质蛋白质来源，推荐大家每天喝1杯（300克）。300克牛奶中的蛋白质含量，大约和1两（50克）瘦猪肉差不多。某种程度上说，喝奶，赚啦！
2019/1/2 星期三 农历 十一月廿七
每个家庭厨房至少要备2块案板。
生的食物没有经过加热杀菌，可能带有致病微生物，和熟食使用同一个案板，会造成交叉污染，有食物中毒的风险。案板至少要备2块，生熟分开，及时清洗。
2019/1/3 星期四 农历 十一月廿八
一孕傻三年，是谣言。
当了妈，多了牵挂，注意力当然容易分散。而且，没有任何医学研究证实，怀孕会影响智力。“一孕傻三年”只是错觉，如果孕妈妈真的犯糊涂，很可能是太累了。
2019/1/4 星期五 农历 十一月廿九
孩子不到1.4米，坐车要用安全座椅。
汽车安全车带是按成人标准设计的，身高不到1.4米的儿童，使用安全带可能会卡住脖子。也不要觉得孩子抱怀里就行，一旦出事儿，大人、孩子都遭殃。
2019/1/5 星期六 农历 小寒
蔬菜每天最好吃够500克。
最新版《中国居民膳食指南》推荐，餐餐有蔬菜，身体更健康。建议大家保证每天摄入300~500克蔬菜（也就是6两到1斤）。
2019/1/6 星期日 农历 腊月初一
每天吃盐别超过6克。
承认每天的盐摄入量不应超过6克，约1啤酒盖瓶（抹平）。如果想要预防高血压，最好不要超过5克。在考虑到日常食品中有很多“隐形盐”……能淡则淡吧。
2019/1/7 星期一 农历 腊月初二
吃坚果每周不要超过70克。
坚果营养好，但脂肪也不少，不能吃得过量，以每周50~70克为宜。15克坚果大概是1小捧花生，或1把松子，或1.5捧瓜子仁，或15颗巴旦木，每周4份就差不多啦。
2019/1/8 星期二 农历 腊月初三
戴隐形眼镜不要超过8小时。
隐形眼镜是直接扣在角膜表面的，相当于遮挡了一个异物，时间长了可能引起角膜缺氧。建议连续戴的时间，不要超过8小时。
2019/1/9 星期三 农历 腊月初四
酒，喝多喝少，都有害。
只要酒精进入人体，就会造成损害，喝多喝少不过是伤害大与小的区别，适量饮酒永远不是什么好选择，“有益健康”？不存在的。
2019/1/10 星期四 农历 腊月初五
成年人每天最佳睡眠时间是7~9小时。
研究发现，18~64岁的成年人，每天最佳睡眠时间是7~9小时。每天超过10小时的睡眠，可能反而让有些人觉得更累，对健康没有特别好处。
2019/1/11 星期五 农历 腊月初六
宝宝不到1岁，不要喝任何果汁。
果汁含糖量较高，美国儿科学会给出了明确指导：1岁以下宝宝不建议饮用果汁，1岁以上的宝宝也不建议常喝。
2019/1/12 星期六 农历 腊月初七
平均每天要摄入12种食物。
最新版《中国居民膳食指南》建议：我国居民的平衡膳食应做到食物多样，平均每天吃12种以上食物，每周吃25种以上。想吃够这么多种还不吃撑，要花点心思选一选。
2019/1/13 星期日 腊八节
糖尿病患者要少喝粥。
即使是粗粮熬成的粥，也会有较强的升高血糖作用。因此，糖尿病患者喝任何粥，都要注意摄入量。把粥改成腊八饭，也挺好。
2019/1/14 星期一 农历 腊月初九
吃姜可以缓解恶心。
一些研究发现，吃姜能缓解恶心的症状，尤其是孕吐。虽然机制暂时不清楚，但如果你晕车和晕船，或准妈妈孕吐很严重，不妨试一试。
2019/1/15 星期二 农历 腊月初十
不少甜饮料含糖量>10%。
乳酸菌饮料的含糖量，通常在15%以上。市售纯葡萄汁的含糖量为16%~20%。大部分甜饮料含糖量为8%~12%。喝一瓶500毫升的甜饮料，一天摄入的糖就超标了。
2019/1/16 星期三 农历 腊月十一
催熟的水果不会让人性早熟。
使用植物激素，确实可以催熟水果，但植物激素不能催熟人类。比如，熟香蕉就能散发植物激素，但从来没有听说哪个孩子闻一闻熟香蕉就性早熟了。
2019/1/17 星期四 农历 腊月十二
护肤品不能收缩毛孔。
理想的脸像剥壳的熟蛋，但现实往往是……草莓。粗大的毛孔就像失去弹性的松紧带，很难复原，外用护肤品基本都没有用，还是需要有专业资质的医学美容技术。
2019/1/18 星期五 农历 腊月十三
咸鸭蛋不要多吃。
每100克咸鸭蛋中，钠含量高达2700毫克，相当于近7克盐。这意味着吃1个咸鸭蛋，这一天基本就不用吃盐了。人生要像一枚好的咸鸭蛋：“闲”得刚好，“富”得流油。
2019/1/19 星期六 农历 腊月十四
烫伤之后什么都不要抹。
烫伤后只要记住：大量流动的凉水冲洗！直到伤处无明显疼痛感！如果情况严重，冲洗后尽快去医院。不要抹牙膏，更不要抹酱油、香油、辣椒面，又不是在烤肉。
2019/1/20 星期日 大寒
寒冷天气要注意预防脑梗死。
冬天气温低，室内室外温差大，血压容易出现波动，诱发脑梗死。尤其是中老年朋友，要格外注意保暖，合理用药。
2019/1/21 星期一 农历 腊月十六
牙刷，推荐选软毛的。
硬毛的牙刷虽然刷起来特别给力，但容易伤到牙齿和牙龈，如果刷牙时感觉有点疼，还是换个软毛牙刷吧。但也不用特意选那些“极软”“超软”的，太软了清洁效果不够好。
2019/1/22 星期二 农历 腊月十七
不要期待吃松花粉能保健。
卫计委（卫健委）早在1998年就把普通松花粉等多种花粉作为普通食品管理。也就是说，它跟萝卜、白菜、米饭、馒头一样，可以随便吃，但没有特殊的“保健功效”。
2019/1/23 星期三 农历 腊月十八
泡脚水不能太烫。
泡脚能让人舒服，但用过热的水有烫伤风险，还会加重皮肤干燥。生姜、枸杞、盐就别放了，又不是腌猪蹄，起不了任何作用。
2019/1/24 星期四 农历 腊月十九
腰围过粗要小心。
对于中国人来说，男性腰围85厘米、女性腰围80厘米，是腹部脂肪堆积的警戒线。一旦高于这个数值，就要小心患代谢综合征的风险，最好赶紧减肥。
2019/1/25 星期五 农历 腊月二十
肾功能不全的人，不能吃杨桃。
杨桃含有杨桃毒素，肾功能正常的人，能通过排尿代谢这种毒素，但某些肾病患者无法及时排出，可能会出现恶心、呕吐，甚至是癫痫、昏迷等中毒症状，严重时可致命。
2019/1/26 星期六 农历 腊月廿一
HPV疫苗在首次性行为前打效果最好。
HPV疫苗可以有效预防宫颈癌，推荐的接种年龄是9~12岁。在女性首次性生活前打，效果最佳。
2019/1/27 星期日 农历 腊月廿二
黑枸杞没有特殊保健功效。
黑枸杞的黑色来源于花青素，目前没有证据能证明它有特殊保健功效。而且花青素在很多深色食物中都有，可以多买点茄子、黑米、紫甘蓝……便宜又好吃。
2019/1/28 星期一 农历 腊月廿三
孕妇不要再做“铲屎官”的活儿。
怀孕期间是可以养驱过虫、体检健康的猫的。但是清理猫砂、打扫猫窝，会增加感染弓形虫的风险。建议孕妇把“铲屎”的活儿交出去，撸撸猫就可以了。
2019/1/29 星期二 农历 腊月廿四
喝酒上脸其实是乙醛引起的。
酒精经过肝脏代谢后，会转化为有强致癌性的乙醛。有些人天生缺乏乙醛脱氢酶，饮酒后乙醛消除比较慢，会在体内积累，导致脸红。红脸、白脸，都和酒量无关。
2019/1/30 星期三 农历 腊月廿五
运动不到30分钟也能消耗脂肪。
虽然有氧运动时间越长，燃脂效果越好，但即使只运动20分钟，也能消耗脂肪，与其纠结动多久，不如现在就动起来！
2019/1/31 星期四 农历 腊月廿六
长时间开车、坐车，每隔一二个小时活动下。
久坐不活动，腿部血液不流动，容易引起下肢深静脉血栓。每一二个小时走动一下，可以降低血栓形成的风险。如果怕忘了，就多喝水，多停车，跑跑厕所吧。
2019/2/1 星期五 农历 腊月廿七
猪油并没有特殊营养。
猪油属于动物油，饱和脂肪含量比植物油搞了2倍多，吃多了对心脑血管不好。不过猪油闻着香，吃起来更香，实在想吃的话，记得要少吃。
2019/2/2 星期六 农历 腊月廿八
抗氧化保健品没有必要买。
具有”抗氧化“作用的物质成分并不神奇，主要来源就是各种植物。完全不需要吃抗氧化保健品，只要平常多吃新鲜蔬菜、水果就好。
2019/2/3 星期日 农历 腊月廿九
喝红酒，不能软化血管。
红酒中的白藜芦醇成分有保护心血管的作用，但含量非常低，即使每天喝1吨也起不到软化血管的效果。而且，红酒中还有不少酒精，会伤害肝脏，喝了对健康没有好处。
2019/2/4 星期一 农历 除夕
咖啡不致癌。
2016年，世界卫生组织明确指出，“咖啡不存在致癌危险性”。每天喝咖啡的朋友，不用担心有什么问题。不过前提是：别喝65摄氏度以上太烫的咖啡。
2019/2/5 星期二 农历 春节
坐着不要超过90分钟。
《美国糖尿病学会2016版指南》中明确指出：所有人都该减少久坐，特别是避免久坐超过90分钟。久坐不利于下肢血液循环和腰背健康。过年不要沉迷于打麻将哟。
2019/2/6 星期三 农历 正月初二
被鱼刺卡主，别乱吞东西。
如果鱼刺卡主的位置比较浅，可以试着咳出来，不行就尽快去医院。喝醋、吞馒头不尽对鱼刺没用，还可能把它弄到更难取的地方，甚至需要开刀做手术，就更遭罪了。
2019/2/7 星期四 农历 正月初三
低头玩手机，特别伤颈椎。
不低头的时候，脖子只用承担头部的重量，但低头45度时，脖子承受的重量可达30千克。时间久了，脖子痛，肩膀痛……都可能找上你。玩手机，也要抬头挺胸。
2019/2/8 星期五 农历 正月初四
吃饭，七八分饱最好。
吃饭吃到七八分饱，不会饿得快，也不容易发胖。这时胃已经满足了，但习惯性地还想多吃两口。如果撤走食物，很快也就忘了吃东西这事儿。
2019/2/9 星期六 农历 正月初五
吃感冒药后开车，危险程度等于酒驾。
很多复方感冒药中有减轻鼻塞、流鼻涕的成分，这类成分的主要副作用就是使人犯困。服药后开车，注意力不如正常情况下集中。酒驾危险，药驾也要不得！
2019/2/10 星期日 农历 正月初六
有骨关节炎的人，有时能预测天气。
骨关节炎患者的关节疼痛，的确与天气变化有关，与空气湿度和气温变化有相关性，天气越冷影响越大。有时候，他们真的能预测突然降温和雨雪天气。
2019/2/11 星期一 农历 正月初七
节食减肥，短期有效，但容易反弹。
节食减肥，短时间内人确实会瘦、会减掉体重，但减掉的主要是水和肌肉，一恢复饮食，很容易反弹，甚至比之前还胖。从此之后，可能就越减越肥，越来越难瘦了。
2019/2/12 星期二 农历 正月初八
口香糖嚼多了容易放屁。
嚼口香糖时会不停地吞下空气。肚子里气体太多无处安放，人要么打嗝，要么就憋成了屁。大多数“口香糖屁”是不臭的，但要注意控制好声音。
2019/2/13 星期三 农历 正月初九
Wi-Fi对人无害。
手机、路由器等Wi-Fi设备（无线局域网通信设备）发出的是非电离辐射，对人无害。但是，如果你带手机去有Wi-Fi的厕所就麻烦了——容易玩得入迷，一蹲不起。
2019/2/14 星期四 农历 正月初十
花香可能诱发偏头痛。
强烈的气味，即使是闻起来还不错的香味（包括香水味），能诱发偏头痛。最常见的就是某些鲜花、化妆品及油漆的味道，尽量避开。
2019/2/15 星期五 农历 正月十一
甩脂机并不能甩掉肥肉。
使用甩脂机时，人是好不费劲的，根本没有比平时消耗更多能量。甩脂减肥这一功效，毫无科学依据。如果已经买了甩脂机没法退的话，就当按摩仪用吧。
2019/2/16 星期六 农历 正月十二
痛风患者可以适当多喝牛奶。
牛奶中含蛋白质和钙比较丰富，嘌呤含量很少。这对于不能多吃肉类和水产品的痛风患者来说，是非常理想的食物。
2019/2/17 星期日 农历 正月十三
真的感情深，喝酒就别一口闷。
医院急诊科经常接到因大量饮酒导致重症急性胰腺炎的患者，这个病的死亡率高达30%。因此，喝酒一定要控制，不能为了面子把命喝没了。
2019/2/18 星期一 农历 正月十四
便秘的人不要喝酒。
酒精摄入跟便秘有正相关性，意思就是，酒喝得越多，越有可能拉不出来大便。戒酒的理由又多了一个。
2019/2/19 星期二 农历 元宵节/雨水
肉汤圆比甜汤圆健康。
同等重量下，鲜肉汤圆是所有汤圆中碳水化合物最少、蛋白质含量最高的，甚至脂肪含量比甜汤圆还略低。当然了，汤圆无论咸甜，都不能多吃。
2019/2/20 星期三 农历 正月十六
儿童禁用柴胡注射液。
作为“退烧针”的柴胡注射液，在儿童发热治疗中应用普遍。但国家药监局发现其可引起过敏性反应，甚至出现过敏性休克，导致死亡，因此宣布禁用于儿童。
2019/2/21 星期四 农历 正月十七
“神经衰弱”诊断别滥用。
许多有烦躁、失眠、食欲减退症状的患者，过去常被误诊为“抑郁症”或者“焦虑障碍”。别找不到病因，就说是“神经衰弱”。
2019/2/22 星期五 农历 正月十八
护肤时不要“啪啪”拍脸。
涂抹护肤品时，“啪啪”拍脸或按摩虽然能带来快感，但并不能帮助吸收，反而会加快护肤品蒸发。如果你是敏感肌，拍脸动作的刺激还可能加重敏感症状。
2019/2/23 星期六 农历 正月十九
加工肉不要多吃。
用煎烤、烟熏、腌渍方法加工的培根、火腿等肉类食品，都含有1类致癌物。加工肉也不是一点儿都不能吃，只是别长期吃、大量吃，要节制。
2019/2/24 星期日 农历 正月二十
喝完水就小便是正常的。
喝很多水时，水分被吸收进血液，马上就会被“监控”到。身体知道睡多了，会通知肾脏赶快排水，然后小便也就来了。喝完水就小便很正常，总比狂喝水但不排好。
2019/2/25 星期一 农历 正月廿一
喝蜂蜜水不能通便。
少数人吃多了蜂蜜后容易拉便便，是因为他们本身不能吸收果糖。对于大部分人，蜂蜜是不通便的，蜂蜜水更没有该作用。非要说蜂蜜水有什么好，那就是：好喝。
2019/2/26 星期二 农历 正月廿二
药妆不是药，是化妆品。
药妆，是具有一定药物活性的、介于药品和化妆品之间的产品，正儿八经的叫法应该是“医学护肤品”。它不能替代药物治疗皮肤问题，只能起到辅助作用。
2019/2/27 星期三 农历 正月廿三
使用牙线，不会让牙缝变大。
使用牙线后，牙缝里残留的菜叶、肉丝、牙垢等被清理掉，会让牙缝看起来变大了，而实际上牙缝本来就这么大。坚持用牙线是好习惯，有助于减少龋齿和牙周炎。
2019/2/28 星期四 农历 正月廿四
产前诊断是预防罕见病的重要手段。
越有80%的罕见病是有遗传基因缺陷导致的。除了禁止近亲结婚，在产前接受遗传学咨询和基因筛查，是预防罕见病的重要手段。
2019/3/1 星期五 农历 正月廿五
1岁前的宝宝不需要吃盐。
1岁前的宝宝可以从各种蔬菜、水果、肉类、米面等辅食中摄入足够的钠，根本不需要额外的盐。从小让孩子跟着大人吃“重口味”的菜，只会损害他们的健康。
2019/3/2 星期六 农历 正月廿六
草莓个头大，也可以放心吃。
草莓个头大，品种好是关键，有时也有“膨大剂”帮忙“。膨大剂是允许使用的植物生长调节剂，对动物不起作用，不会危害健康。担心草莓太大，不如担心钱包没钱。
2019/3/3 星期日 农历 正月廿七 国际爱耳日
掏耳屎不是好习惯。
耳屎多了，会自己排出来。掏耳屎容易破坏耳道的皮肤，甚至会引起感染。如果把耳朵的鼓膜掏破了，还会影响听力。耳朵没有不舒服，再手痒也要忍着。
2019/3/4 星期一 农历 正月廿八
醋泡花生不能软化血管。
任何被醋泡软的食物吃下肚后，会被碱性消化液中和，不可能定点去“软化”血管。要是每顿饭都使劲吃醋泡花生，可能血管没有被软化，牙齿先被酸倒了。
2019/3/5 星期二 农历 正月廿九 学雷锋日
热敷治不了类风湿关节炎。
热敷可以缓解关节疼痛症状，但对类风湿关节炎疾病本身，不会有任何改善。最根本的治疗，是使用正规的抗炎药物、激素和免疫抑制剂。不要信偏方。
2019/3/6 星期三 农历 正月三十 惊蛰
吸烟会让皮肤变差。
吸烟会减少胶原蛋白和弹性纤维的合成，加速皮肤衰老，加深皱纹。想要皮肤好，啃猪蹄没有用，不如戒烟，做好防晒、清洁和保湿。
2019/3/7 星期四 农历 二月初一
经常修剪发梢不会让头发长得快。
头发的生长速度是毛囊控制的，有它自己的生长周期和节奏。再怎么剪发梢，都是白剪，毛囊都是不为所动的。
2019/3/8 星期五 农历 二月初二 国际妇女节
育龄女性要原理利巴韦林。
利巴韦林是一种被滥用的抗病毒药。它具有明确的生殖毒性，即使接触低至1%的治疗剂量，也可能导致胎儿畸形。在不确定是否怀孕的情况下，每位育龄女性都该远离它。
2019/3/9 星期六 农历 二月初三
预防痔疮，常做提肛。
所谓提肛，就是收缩肛门，缓慢上提。坚持每天做一做提肛运动，对预防痔疮有好处。来，闭上眼睛，用心感受一下吧。
2019/3/10 星期日 农历 二月初四
吃鸡蛋，不要扔掉蛋黄。
蛋黄中确实含有较多胆固醇，但每天吃1个鸡蛋，对血液胆固醇的影响非常有限。即使是“三高”患者，也可以适量吃蛋黄。蛋黄的营养比蛋白还好，不吃就太可惜了。
2019/3/11 星期一 农历 二月初五
有些巧克力和咖啡一样提神。
巧克力的制作原料可可豆中含有咖啡因、可可碱、茶碱等，具体含量跟巧克力配方有关，有低的也有高的。吃完巧克力之后，有可能让你更提神。
2019/3/12 星期二 农历 二月初六
治脱发千万不要吃何首乌。
何首乌治脱发的效果并不确定，但却实实在在会伤肝。想治脱发，应该去正规医院皮肤科进行治疗。卵用偏方，可能不但长不出头发，还毁掉了肝。
2019/3/13 星期三 农历 二月初七
洗面奶并不是泡沫越多越好。
洗面奶的泡沫多少，与洗面奶的清洁能力强弱无关，是其起泡原理和制作工艺决定的。洗面奶的泡沫可以满足我们清洁的快感，但选择洗面奶，还是要根据皮肤状态决定。
2019/3/14 星期四 农历 二月初八 世界肾病日
吸烟伤肾。
无论男女，如果每年吸烟量超过25包，慢性肾脏病的发病率明显上升。烟草里的尼古丁，以及镉、铅等重金属元素，都可能对肾脏造成严重损伤。
2019/3/15 星期五 农历 二月初九 消费者权益日
卵巢保养没有科学依据。
没有任何诊疗指南推荐用按摩来提升卵巢功能。按摩可以放松肌肉，但隔着肚子的“卵巢保养按摩”，并不能影响人体生理机能。如果按按就行，那要医院干什么？
2019/3/16 星期六 农历 二月初十
孩子烧“抽了”，千万不要往他嘴里塞东西。
5岁以下的儿童发高烧时，抽搐是比较正常的现象，要让孩子侧躺，保持呼吸道通畅。千万不要往孩子嘴里塞东西！孩子要到舌头倒没什么，万一气管堵了就麻烦大了。
2019/3/17 星期日 农历 二月十一
减肥茶不减肥，还可能引起便秘。
很多减肥茶、瘦身茶的有效成分，其实是医用泻药。长期喝减肥茶刺激排便，容易破坏肠道蠕动功能，从而引起便秘。到时候，“只进不出”，苦不堪言，更别妄想减肥了。
2019/3/18 星期一 农历 二月十二
护肝解酒别靠药。
喝醉了，不禁没有解酒的药，浓茶、咖啡、蜂蜜水、牛奶……也都不能促进酒精代谢。喝醉后你能做的，大概只有睡一觉和“多喝水”了。至于护肝，只有先戒酒！
2019/3/19 星期二 农历 二月十三
煮鸡蛋，蛋黄发青可以放心吃。
鸡蛋煮的太久，蛋黄中的硫元素和铁元素会因为加热发生反应，生成灰绿色的硫化亚铁，蛋黄表面会出现灰灰的一层。它对人体没有害，唯一的问题就是：不好看。
2019/3/20 星期三 农历 二月十四 国际幸福日
真正“养眼”的只有休息
工作辛苦，眼睛也要劳逸结合，记住“20-20-20”原则：每使用电脑20分钟，望向20英尺（6米左右）远处，看至少20秒。工作久了，起来走动一下，喝喝水，看看窗外吧。
2019/3/21 星期四 农历 二月十五 春分/世界睡眠日
大多数人的最佳睡姿是平躺。
平躺时，背部和脖子的肌肉都处于自然放松状态，脊椎也没有任何外力挤压，是适合绝大多数人的好睡姿。记得是朝上平躺，不是朝下。
2019/3/22 星期五 农历 二月十六 世界水日
任何水都没有特殊功效。
市场上很多功能性饮用水，没有任何特殊功效。水唯一的作用就是给身体补水。干净卫生的水，就是好水。
2019/3/23 星期六 农历 二月十七 世界气象日
关节炎不是冻出来的。
骨关节炎多是由多种因素造成的，温度低本身不会引起关节炎。低温、阴雨的天气的确会让关节不舒服，对于得了关节炎的朋友，保暖还是有必要的。
2019/3/24 星期日 农历 二月十八 世界防治结核病日
戴口罩保护的是鼻子。
大家常说“病从口入”，其实很多疾病是“经鼻而入”，比如肺结核、流感、麻疹等疾病。如果要接触具有传染性的肺结核或其他呼吸道传染病患者，一定要戴口罩。
2019/3/25 星期一 农历 二月十九
修剪睫毛不会让睫毛变长。
因为睫毛的长度是由基因决定的，所以将睫毛剪掉，并不会让睫毛变长，反而存在很大的健康隐患。如果真想让睫毛“变长”，不是还有假睫毛和睫毛膏嘛。
2019/3/26 星期二 农历 二月二十
吃酱油不会让皮肤变黑。
酱油中确实含有合成黑色素所需要的原料，但含量极低，甚至比牛奶、薏米中的含量还少。不过，酱油最好还是别多吃，因为……咸。
2019/3/27 星期三 农历 二月廿一
饭后喝茶不能“排油”。
传说中喝茶能“排油”，抑制脂肪吸收，其实这只是美好的幻想。除非是以前一直拿果汁、可乐当水喝，后来改喝茶才可能减肥。
2019/3/28 星期四 农历 二月廿二
香蕉不能通便，还可能加重便秘。
香蕉中膳食纤维含量并不高，不能有效缓解便秘。如果吃了没熟透的香蕉，反而可能因为其含大量鞣酸，使得便秘更严重。蕉（焦）绿（虑），让人便秘。
2019/3/29 星期五 农历 二月廿三
运动时出汗多，不代表运动效果好。
出汗是一种散热方式，出汗多只表明身体热而已，锻炼的效果还是得看运动量和运动方法。减肥是否成功，看出汗没有用，最终还是得看体重和肌肉量。
2019/3/30 星期六 农历 二月廿四 国际医师节
大小便后，要从前往后擦。
女性的尿道比较短、平、直，容易受到致病菌的侵犯，上厕所后要从前往后擦能降低感染致病菌的风险。男性虽然尿道比较长，致病菌感染的风险小，但也是擦擦更健康。
2019/3/31 星期日 农历 二月廿五
感冒药不能预防感冒。
感冒是最常见的呼吸道病毒感染，吃药是为了缓解症状，让人好受一些，对病毒不起作用。用感冒药来预防感冒，太高估了它的作用了。
2019/4/1 星期一 农历 二月廿六 愚人节
“笑尿”是种病，得治。
“笑尿”在医学上叫“压力性尿失禁”，一般在大小、咳嗽、打喷嚏时，突然有小便漏出来了，根本控制不住。总是“笑尿”，得看医生。
2019/4/2 星期二 农历 二月廿七 世界自闭症日
自闭症患者不一定是孤独的天才。
自闭症是一种神经系统发育障碍。多数患自闭症的孩子都有智力和语言上的障碍。只有不到10%的自闭症患者，在某方面具有异于常人的才能。
2019/4/3 星期三 农历 二月廿八
肚脐不干净，要洗不要抠。
肚脐容易聚集脏东西，如果抠得太用力，不仅容易抠破皮，还会引起内脏神经反射，感到肠胃不适。洗澡时顺便冲洗一下肚脐，或用棉签轻轻擦洗就好，不要硬抠。
2019/4/4 星期四 农历 二月廿九
B超检查没有辐射。
B超检查的“超”，值得是超声波，它是一种特殊的、人耳听不到的高频声波，并不存在辐射，可以完全放心。
2019/4/5 星期五 农历 三月初一 清明
食物中有钠就有“盐”。
盐的主要成分是钠，少吃盐其实就是“少吃钠”。酱油、味精、面包、蜜饯……凡是含钠多的食物，无论是咸是甜，“盐值”都不低，都要少吃。
2019/4/6 星期六 农历 三月初二
吃豆腐、喝豆浆不会引发肾结石。
豆制品对结石的影响主要是其中的草酸，而豆腐中的草酸含量很低，其他豆制品比如豆腐干，草酸含量也不高。因此，结石患者也是可以吃的。
2019/4/7 星期日 农历 三月初三 世界卫生日
内裤最好每天都换。
内裤容易沾染排泄物，滋生细菌，穿的时间越长，对健康的威胁就越大，就算不怕脏，穿久了味道也不好闻，最好每天换一次。正面穿完换反面可不算……
2019/4/8 星期一 农历 三月初四
2岁以下儿童禁用异丙嗪。
异丙嗪副作用较大，可能导致儿童呼吸抑制，甚至死亡。另外异丙嗪虽属于“西药”，却常被混在中药里使用，千万当心。
2019/4/9 星期二 农历 三月初五
全球超过50%的人感染幽门螺杆菌。
根据流行病学的研究，幽门螺杆菌感染了全球50%以上的人，有些发展中国家的感染率甚至高达90%。为了预防感染，饭前便后要洗手，注意不要给小孩子嚼食喂饭。
2019/4/10 星期三 农历 三月初六
绿叶菜是帮助补钙的好食物。
深色绿叶菜含有丰富的镁、钾、维生素C、维生素K，能帮助钙洗手。一些品种的蔬菜，钙含量也很丰富，例如小油菜、小白菜、荠菜、茴香，都是好吃又便宜的“天然钙片”。
2019/4/11 星期四 农历 三月初七 世界帕金森病日
清理牙缝不要用牙签。
牙签质地硬，而且特别尖，很容易戳伤牙龈，造成出血，时间长了还容易导致牙龈萎缩。如果食物残渣没被挑出来，就更扎心了。还是用牙线或冲牙器吧，温柔又有效。
2019/4/12 星期五 农历 三月初八
吸烟可能会导致阳痿。
烟草烟雾中的有害物质，会损伤血管，影响阴茎正常的血液流通，可能导致男性勃起功能障碍（阳痿）。话都说到这份儿上了，还不戒烟吗？
2019/4/13 星期六 农历 三月初九
蹲久了站起来眼前发黑不用担心。
蹲久了突然站起来，眼前一黑，大多数时候只是“体位性低血压”，是由于保持一个姿势太久了，变化来得太突然而引起的。起身慢一点，缓一缓就行。
2019/4/14 星期日 农历 三月初十
胃不会越饿越小。
胃虽然有超强的弹性，但正常吃饱饭后的胃囊大小（胃容量）是不变的。每顿饭越吃越少，感觉“胃变小了”，只是一种错觉，遇到美食就变回去了。
2019/4/15 星期一 农历 三月十一
吃银耳、桃胶不能补充胶原蛋白。
胶原蛋白只有动物才有，桃胶、银耳虽然黏黏的，实际上是膳食纤维，和胶原蛋白没关系。它们最大的好处，就是清一清肠道。
2019/4/16 星期二 农历 三月十二
1岁内的宝宝不需要枕头。
1岁内的宝宝，颈椎还没有发育完善，睡觉时不论是平躺还是侧卧，都不要用枕头。如果枕头选错了，宝宝反而可能有窒息风险。
2019/4/17 星期三 农历 三月十三 世界血友病日
红糖、红枣不补血。
治贫血，要看是哪种贫血。对于最常见的缺铁性贫血，红糖、红枣都无能为力，因为含铁量实在是微乎其微。想治贫血，先找内科医生看看吧。
2019/4/18 星期四 农历 三月十四
户外运动能预防近视。
许多研究表明，户外活动时间长的孩子，更不容易得近视。每天最好能有1~2小时的户外运动。但如果出门还老盯着手机看，那就没什么效果了。
2019/4/19 星期五 农历 三月十五
任何食物泡酒都不好。
无论是健康食物还是珍贵药材，不论泡不泡酒，“每天喝一杯”在医学上都不具备大家期待的药效。另外，不管什么酒，都是有害健康的。
2019/4/20 星期六 农历 三月十六 谷雨
直黄瓜和弯黄瓜吃起来一样。
正常生长的黄瓜应该是直的，但在气温和光照不佳、水分和养料不足的逆境中，就容易长歪变弯，跟打没打药关系不大，吃起来是一样的。
2019/4/21 星期日 农历 三月十七
不要乱用妇科洗液。
大部分妇科洗液，不仅没有治疗效果，反而可能破坏阴道内的酸碱平衡。如果私处有明显瘙痒或不适，应该尽快去看医生。
2019/4/22 星期一 农历 三月十八 世界地球日
睡前喝牛奶不能助眠。
牛奶确实含有利于睡眠的色氨酸，但牛奶不是安眠药，不可能喝了就睡着。睡前吃东西反而可能干扰入睡。因此，睡前2~3小时最好别吃东西，渴了就喝半杯温水吧。
2019/4/23 星期二 农历 三月十九 世界读书日
口腔溃疡，不是缺维生素。
口腔溃疡的病目前尚不明确，可能与遗传有关，但和维生素缺乏关系不大。它常常反复发作，补充再多的维生素，吃再多水果也没用，一周左右会自行缓解。
2019/4/24 星期三 农历 三月二十
菜打没打农药，不能看有没有虫眼。
有虫眼只能说明蔬菜曾遭受过虫害，并不等于没打过农药。只要农残不超标，不用担心会危害健康。如果完全不打农药，我们就要和虫子抢饭吃了。
2019/4/25 星期四 农历 三月廿一 全国儿童预防接种日
打完疫苗最少观察30分钟。
极少数人可能会对疫苗有严重的过敏反应， 一般发生在接种后30分钟内，需要及时进行专业抢救。因此，打完疫苗后别急着走，以免发生意外来不及抢救。
2019/4/26 星期五 农历 三月廿二 世界知识产权日
炖肉时产生的泡沫最好撇掉。
炖肉开始时产生的泡沫，主要源自肉中残留的血水和一些杂质，会产生令人反感的气味和外观，最好撇去。如果不在意味道，那就随你开心。
2019/4/27 星期六 农历 三月廿三
打呼噜的人最好侧着睡。
平躺会使舌头和软腭下坠，阻塞呼吸道引起打呼噜。侧睡时，气道会自然打开，打呼噜的声音会变小或消失。但如果不论怎么睡都鼾声如雷，那还是去医院看看吧。
2019/4/28 星期日 农历 三月廿四 世界工作安全与健康日
体检前8个小时内不要吃东西。
吃东西会引起血糖、血脂等指标发生变化，影响检查的准确性。因此，体检前8小时，不要吃东西。但也别空腹太久，前一天的晚餐要正常吃，不然可能饿到睡不着……
2019/4/29 星期一 农历 三月廿五
刷牙时牙膏用黄豆大小就行。
6岁以上，刷牙用一颗大黄豆大小的牙膏；3~6岁，用量减到“豌豆”大小；3岁以下，用量减到“米粒”大小。牙膏不在于多，够用就行，挤多了刷着刷着就掉了……
2019/4/30 星期二 农历 三月廿六 全国交通安全反思日
坐汽车后排也要系好安全带。
根据世界卫生组织统计，系安全带最高能将前座乘客死亡率降低50%，后座乘客死亡率降低75%。花几秒钟，系好“生命带”，对自己和同车的人都好。
2019/5/1 星期三 农历 三月廿七 国际劳动节
压力太大的人容易长胖。
压力大容易导致运动不足、暴饮暴食、爱吃高热量食物，甚至还会引起代谢失调，长期后果就是脂肪堆积，江湖人称“过劳肥”。平时记得给自己减减压哈。
2019/5/2 星期四 农历 三月廿八
饭后喝水不会影响消化。
正常人在空腹时，胃酸本来就很少，只有吃下东西后，才会大量分泌胃酸。只要消化功能正常，任何时候喝水，都不会把胃酸稀释到影响消化的程度。
2019/5/3 星期五 农历 三月廿九
排便时不要太用力。
用力排便可能会引起肛裂或脱肛，更可能诱发中老年人心肌梗死、中风。如果有便秘，应该先改善生活习惯，多喝水，多吃菜，多运动，而不是使出吃奶的力量拉便便。
2019/5/4 星期六 农历 三月三十
年轻时就要注意补钙。
人的骨密度在25~30岁达到顶峰，之后就开始下降。补钙就像存钱，30岁前要多存点，年轻时如果没存够钱，老了不挣钱不够花，患骨质疏松症的风险就会较高。
2019/5/5 星期日 农历 四月初一 碘缺乏病防治日
育龄女性要保证碘摄入。
缺碘，会增加新生儿发生克汀病的风险。海产品，如海带、紫菜、鱼、虾、贝类等是碘的主要来源。除食用加点盐外，最好每周吃1~2次海产品。
2019/5/6 星期一 农历 四月初二 立夏
睡觉时手机可以放床头。
手机辐射属于能量较小的“非电离辐射”，即使是在充电的手机，也不会对人造成伤害。不过手机放床头礐石不好：容易玩得睡不着觉。
2019/5/7 星期二 农历 四月初三 世界防治哮喘日
二手烟可能诱发哮喘。
二手烟可导致已患有哮喘的儿童病情加重，使未患哮喘的儿童出现哮喘，成年人也是如此。家庭中的二手烟暴露，可使哮喘儿童的急诊次数和用药频次增加。
2019/5/8 星期三 农历 四月初四
矫正牙齿没有年龄限制。
什么年龄适合矫正牙齿，关键看牙周的健康状况。包裹和支撑牙齿的基础牢固，才适合进行矫正。矫正牙齿，年龄多大都不算晚，哪怕70岁也可能满足条件。
2019/5/9 星期四 农历 四月初五
正常的尿，其实并不难闻。
新鲜尿液，有微弱的气味，并不难闻。如果每次尿的气味都很特殊，那可能是疾病的预兆，要引起注意。偶尔一次气味异常，那可能是吃了什么特殊的食物……
2019/5/10 星期五 农历 四月初六
低脂奶没必要买。
每天喝300克牛奶，摄入的脂肪其实没多少。低脂奶和脱脂奶，不仅口感淡，还会缺维生素A、维生素D、维生素E等营养成分，卖得还贵，图什么？
2019/5/11 星期六 农历 四月初七 世界防治肥胖日
“越吃越瘦”的负能量食物不存在。
食物在消化吸收时，确实要消耗热量，但消耗量很少，因此，不可能出现所谓的负能量。能越吃越瘦的只有西北风了。
2019/5/12 星期日 农历 四月初八 母亲节/国际护士节
备孕期就该补充叶酸。
中国营养学会在《中国居民膳食指南》中建议，育龄妇女最迟应从孕前3个月开始每日补充叶酸400微克，并持续至整个孕期结束。
2019/5/13 星期一 农历 四月初九
病毒唑不能“抗病毒”。
病毒唑就是常见的利巴韦林，其实这种药的适用范围很窄，根本不能作为常规抗病毒药。如果有人拿利巴韦林给你治感冒，请一定说“不”。
2019/5/14 星期二 农历 四月初十
跷“二郎腿”时记得常换腿。
如果你没有下肢静脉曲张、腰背不适等问题，跷“二郎腿”并不会危害健康。但“二郎腿”跷久了，会造成一侧髋部和腿部肌肉紧张，要记得隔几分钟就换换腿。
2019/5/15 星期三 农历 四月十一
饭菜不要等凉了再放冰箱。
饭菜在放凉的过程中，容易滋生细菌，天热时细菌繁殖得更快。要想饭菜不变质，关键是：趁热密封再冷藏。等凉了再放冰箱，细菌可能已经“子子孙孙无穷尽”了。
2019/5/16 星期四 农历 四月十二
早上喝水不排毒。
什么时候喝水都不排毒，因为身体里没有“毒”，“排毒”是伪概念。早起喝200毫升左右的白开水，最大的好处是补充夜里流失的水分。
2019/5/17 星期五 农历 四月十三 世界高血压日
降压药要按时吃，高血压很伤身。
吃降压药，是为了不让高血压伤害身体。比起高血压引起的心肌梗死、脑梗死、肾衰竭，降压药的副作用不值一提，要按时吃。
2019/5/18 星期六 农历 四月十四
运动可以降低患癌症的风险。
不管你身在何方，性别是男、是女，肤色是黄、是白、还是黑，运动都能降低包括肝癌、肺癌等13种癌的发病风险。还在等什么？赶快动起来。
2019/5/19 星期日 农历 四月十五
芹菜叶营养好，不要扔掉。
同样重量下，芹菜叶含有的烟酸、维生素B2、维生素C是茎的2倍多，矿物质镁是茎的3贝多，胡萝卜素更是茎的8倍多。芹菜茎和芹菜叶一起吃，别浪费。
2019/5/20 星期一 农历 四月十六 全国母乳喂养宣传日
母乳是婴儿最好的食物。
世界卫生组织建议：婴儿6个月内，纯母乳喂养是最佳喂养方式。即使在添加辅食后，母乳喂养也可以持续至宝宝2周岁或更长时间。
2019/5/21 星期二 农历 四月十七 小满
冲蜂蜜，热水、凉水都可以。
蜂蜜中80%以上都是糖，其次是水，维生素、矿物质等营养素含量极少，冲泡的水温多高都不会对它的营养有太大影响。但用热水冲，确实有个好处：化得快一点。
2019/5/22 星期三 农历 四月十八
运动时间不讲究早晚。
早上运动和晚上运动，消耗的能量都是一样的，不论早上还是晚上，只要动起来就好。一定要说有什么不同，那就是：太晚容易睡不着觉，太早根本起不来……
2019/5/23 星期四 农历 四月十九
食物不要反复解冻、冷冻。
食物在反复解冻、冷冻的过程中，细菌会随着温度的改变大量繁殖，食物看起来没事，实际上可能已经变质了。食物买回家，应该分装成小份再冷冻，吃多少，解冻多少。
2019/5/24 星期五 农历 四月二十
虾背上的黑线可以不用去。
虾线是虾的消化道，里面的黑色物质，是它残留的排泄物。虽然感觉脏脏的，但只要把虾做熟了，就不会有太大问题。虾线要不要去掉，主要看你介不介意……
2019/5/25 星期六 农历 四月廿一 世界预防中风日
戒烟、戒酒，是预防中风的重要手段。
中风是大脑的供血出现了“故障”，一旦发生，致残或致死的风险很高。烟草和酒精，会升高血压，对血管的损伤尤为巨大。想预防中风，从戒烟、戒酒开始吧。
2019/5/26 星期日 农历 四月廿二
6个月内的宝宝一般不需要喝水。
除非有特殊情况，婴儿从出生到6个月大，可以从母乳或配方奶中得到需要的所有水分。婴儿的胃很小，喝了水，就会影响喝奶了。
2019/5/27 星期一 农历 四月廿三
水果不能代替蔬菜。
蔬菜和水果感觉很相似，但其实各有所长：蔬菜的维生素、矿物质、膳食纤维等含量更丰富，水果则含有更多的糖分。推荐每天吃够300~500克蔬菜，水果不超过350克。
2019/5/28 星期二 农历 四月廿四
玉米须煮水喝，不能降“三高”。
玉米须其实是玉米的花粉管，是玉米繁殖器官的一部分。目前并没有证据表明玉米须煮水能够降“三高”。喝了没问题，但别因为偏方，耽误正常用药。
2019/5/29 星期三 农历 四月廿五 世界肠道健康日
1~3天不大便算不上便秘。
1天排便3次或者是3天排便1次，这样的频次都是正常的。反倒是过于纠结一定要每天排便，心理压力过大，可能会造成排便困难。
2019/5/30 星期四 农历 四月廿六
防晒不能忘了眼睛。
紫外线除了伤害皮肤，对眼睛的伤害也很大，久而久之可能导致白内障、视力下降等。晴天外出时，应该选择可过滤紫外线、“UV 400”的墨镜。
2019/5/31 星期五 农历 四月廿七 世界无烟日
烟草烟雾中可致癌成分有69种。
二手烟是全球公认的导致早亡和疾病的主要原因之一，二手烟暴露没有安全水平，只要吸入一点就有害。把烟雾喷到别人脸上，可能比朝别人脸上吐口水更恶劣。
2019/6/1 星期六 农历 四月廿八 国际儿童节/国际牛奶日
牛奶和酸奶都是补钙的好食物。
酸奶是牛奶经过发酵得到的，营养上没有损失，两者的补钙效果都很好。建议每天摄入300克奶或奶制品，大约1袋牛奶加1小盒酸奶。注意别买乳饮料，它真的没用。
2019/6/2 星期日 农历 四月廿九
杨梅有虫子不用怕。
杨梅里的虫子，是果蝇的幼虫，无毒无害，吃了不会影响健康。如果实在担心，用淡盐水浸泡一下，把虫子逼出来，就可以放心地吃了。别因为害怕，错过了这种好水果。
2019/6/3 星期一 农历 五月初一
木耳不能清血管。
木耳含有丰富的膳食纤维，适量多吃点，有助于清理肠道，润肠通便。但膳食纤维没法进入血液，根本接触不到血管，不会有清理血管的效果。
2019/6/4 星期二 农历 五月初二
长痘痘要少吃糖。
长痘痘的时候，吃糖果、蛋糕、甜饮料等含糖量高的食物，可能会影响激素水平，使得痘痘更严重。当然不长痘痘，糖也要少吃。
2019/6/5 星期三 农历 五月初三 世界环境日
吃得太烫容易致癌。
喝过烫的水，吃过烫的东西，会伤害食管的黏膜，久而久之，会增加食管癌的发病风险。记住：再心急，也不要吃热豆腐。吃得凉一些，对身体好。
2019/6/6 星期四 农历 五月初四 全国爱眼日/芒种
滴眼药水不能治白内障。
目前只有手术可以治疗白内障，迷信眼药水的功效只会耽误手术时机。甚至有人用自制药水洗眼睛，就更不行了，里面的细菌和杂质对眼睛伤害更大。
2019/6/7 星期五 农历 五月初五 端午节
西瓜含糖量并不高。
西瓜吃起来很甜，但含糖量其实还不到10%，比葡萄、蜜橘、荔枝低得多。不过，西瓜升血糖的速度很快，作为吃瓜群众，千万不要贪嘴，每天半斤（250克）瓜就差不多了。
2019/6/8 星期六 农历 五月初六 世界海洋日
海鲜和水果可以一起吃。
传言中海鲜中的砷类物质和水果中的维生素C反应会生成砒霜，但是人体并不太适合该反应进行，且想要达到有害剂量，可能一顿要吃几十千克海鲜才可以。
2019/6/9 星期日 农历 五月初七
想“养胃”，规律饮食很重要。
人都是肉长的，无论吃什么，再怎么“养”，也不可能把胃变成铜墙铁壁。想要呵护胃，最关键的一点是：规律。三餐要准时，不要等饿得肚子痛，才想起来去吃饭。
2019/6/10 星期一 农历 五月初八
衣服最好不要“阴干”。
“阴干”衣物失去了阳光中紫外线杀菌的机会，容易滋生霉菌。霉菌是一种过敏原，可能会引起过敏性鼻炎、哮喘等问题。如果没太阳，可以选择烘干机。
2019/6/11 星期二 农历 五月初九
没有百分百有效的避孕措施。
任何避孕措施都有失败的可能，但靠谱的避孕方法（安全套、避孕药等）失败的概率可能很小。
2019/6/12 星期三 农历 五月初十
丹参注射液禁用于新生儿、婴幼儿和孕妇。
根据药品不良反应评估结果，为保障公众用药安全，国家药品监督管理局于2018年6月12日发布公告，要求丹参注射液生产企业修订说明书，标注新生儿、婴幼儿、孕妇禁用。
2019/6/13 星期四 农历 五月十一 国际白化病宣传日
一般人吃小龙虾不会肾衰。
吃小龙虾出现肾衰的人，一般是极少数个人体质问题。对于大部分人，只要把小龙虾清洗干净，彻底做熟，都可以吃。
2019/6/14 星期五 农历 五月十二 世界献血者日
我过只有约1%的人是Rh阴性血。
人的血性分类，比较常见的包括ABO血型分类和Rh血型分类。Rh血型分为Rh阳性和Rh阴性。在我国，只有约1%的人为Rh阴性血，又被成为“熊猫血”。
2019/6/15 星期六 农历 五月十三
毛豆是很棒的零食。
毛豆，其实就是“年轻时候”的黄豆。它含有丰富的膳食纤维、蛋白质和钙，热量低，饱腹感强，是很不错的蔬菜。但一不小心吃太多，容易放臭屁哦。
2019/6/16 星期日 农历 五月十四 父亲节
男人也有“更年期”。
男性体内的雄激素水平到了四五十岁也会缓慢下降，虽然不会像女性那样更年期症状那么明显，但是也会有容易疲劳、情绪容易波动等表现。记得别忘了关心这边天哦。
2019/6/17 星期一 农历 五月十五
使用“湿疹膏”有风险。
婴儿起湿疹时，在医生指导下涂抹外用药膏，包括激素软膏，既好得快又安全，副作用也在医生可控范围内。反而各种成分不明的“湿疹膏”，会增加不必要的风险。
2019/6/18 星期二 农历 五月十六
带防晒功能的粉底不能代替防晒霜。
防晒霜要涂够厚，才能达到标准的防晒效果。如果用粉底替代防晒霜，用量得是平时的4倍。这么大量，是在化妆还是在刷墙？
2019/6/19 星期三 农历 五月十七
丝瓜、瓠子如果特别苦，千万不要吃。
丝瓜、瓠子类蔬果，有时候会产生有毒的葫芦素，尝起来特别苦。如果吃了，不仅对身体没好处，反而可能会食物中毒。这些苦头，千万别吃。
2019/6/20 星期四 农历 五月十八
皮肤过敏、发痒，冷敷比挠管用。
皮肤发痒用手挠，只能暂时“解恨”，但会让皮肤发红，挠破后还有细菌感染的风险。冰敷止痒不仅立竿见影，能缓解皮肤红肿，还冰爽。
2019/6/21 星期五 农历 五月十九 夏至/国际瑜伽日
没有必要练高温瑜伽。
高温瑜伽给人一种大汗淋淋、“我很努力”的错觉。但温度太高，可能会导致心悸、头晕，影响锻炼效果。在舒适的环境运动，效果更好，何苦跟自己过不去呢？
2019/6/22 星期六 农历 五月二十
槟榔是1类致癌物。
研究发现，常吃槟榔，是引发口腔癌的明确原因。早在1985年，世界卫生组织就把槟榔列为1类致癌物。不想癌症找上门，请戒掉槟榔。
2019/6/23 星期日 农历 五月廿一
身高受遗传影响，但后天因素也很关键。
遗传对身高的影响非常大，父母共同决定了孩子约70%的身高。想要长得高，除了遗传外，吃得好、睡得够、多运动，就是努力的方向了。七分天注定，三份靠打拼。
2019/6/24 星期一 农历 五月廿二
吹空调不会吹出面瘫。
面瘫，最可能的原因是病毒感染影响了神经，和吹空调无关。如果面瘫真是空调、风扇吹出来的，那在没有电可用的时代，人事怎么得面瘫的呢？
2019/6/25 星期二 农历 五月廿三
用味精不会致癌。
味精的成分是谷氨酸钠，它是很安全的增鲜调味品。将味精加热到120摄氏度，会产生焦谷氨酸钠，它不会致癌，没有毒性，只是没有鲜味。味精吃多了最大的问题，是咸。
2019/6/26 星期三 农历 五月廿四 国际禁毒日
可待因，儿童和青少年不能用。
国家药品监督管理局已明确指出：含有可待因的咳嗽药、感冒药，禁止用于12岁以下的儿童。长期滥用可待因，会引起依赖和成瘾，还可能导致一些不良反应，甚至危及生命。
2019/6/27 星期四 农历 五月廿五
无籽西瓜可以放心吃。
无籽西瓜满足了“懒人”不吐籽的美好心愿。它是人工育种的成果，没打针，也没用避孕药，不含有害物质，大可以放心吃。
2019/6/28 星期五 农历 五月廿六
被蚊虫叮咬，涂口水不能止痒。
药店就能买到的氧化锌、炉甘石洗剂等，能有效缓解蚊虫叮咬、痱子等带来的皮肤瘙痒，并且安全无刺激。感谢科技，再也不用再文字包上掐十字、吐口水了。
2019/6/29 星期六 农历 五月廿七
隔夜的凉白开水，可以喝。
凉白开水中没有什么特殊物质，即使是隔了好几夜，也不会产生致癌物质，可以放心喝。不过要注意准备好盖子，否则水里落了灰和小虫子，那就真的不能喝了。
2019/6/30 星期日 农历 五月廿八
洗衣剂残留对大部分人无害。
洗衣剂的主要成分是表面活性剂。高浓度的表面活性剂，确实会引起皮肤刺激反应，但正常洗衣服后残留的浓度非常低，除非对它过敏，否则基本不会引起皮肤不适。
2019/7/1 星期一 农历 五月廿九 党的生日
用醋泡脚治不了“香港脚”。
“香港脚”又叫脚气，是真菌感染引起的，要用抗真菌药物解决。用醋泡脚，对真菌是没用的，只会加重皮肤刺激，让脚臭的气味更富有层次。
2019/7/2 星期二 农历 五月三十
游泳之后要把耳朵弄干。
耳朵进水之后不把水清干，细菌、真菌容易在温暖湿润的耳朵里繁殖，导致炎症。因此，游泳完最好歪着头跳两下，把水排出来。
2019/7/3 星期三 农历 六月初一
清开灵注射液禁用于新生儿、婴幼儿和孕妇。
根据药品不良反应评估结果，为保障公众安全，国家药品监督管理局于2018年7月3日发布公告，要求对清开灵注射液修订说明书，标注新生儿、婴幼儿和孕妇禁用。
2019/7/4 星期四 农历 六月初二
皮肤擦伤不要涂红药水。
红药水中含有汞，有引起汞中毒的风险，在医学上已经被淘汰了。小的皮肤擦伤，用碘附（碘伏）消毒就好。不怕痛的勇士，可以用酒精。
2019/7/5 星期五 农历 六月初三
红色的绿豆汤很正常。
绿豆汤中含有丰富的多酚类物质，会发生氧化、聚合反应，形成暗红色物质。敞开锅盖儿时间长、水偏碱性等原因，都会让绿色绿豆汤变成“红豆汤”。
2019/7/6 星期六 农历 六月初四
不要用水果代替晚餐来减肥。
用水果代替晚餐，确实能减少摄入的热量，但长期这样吃可能会导致营养不良，而且饮食一旦恢复正常，体重很容易会反弹。吃水果这事儿本身没错，但不吃饭就不对了。
2019/7/7 星期日 农历 六月初五 小暑
防晒霜涂够2mg/cm2才有用。
想要防晒霜起到最佳效果，要涂够2mg/cm2。按照这个标准，涂脸时，至少需要涂够一元硬币大小的防晒霜。脸大的朋友，还请自觉加量。
2019/7/8 星期一 农历 六月初六 世界过敏性疾病日
鼻腔冲洗能预防过敏性鼻炎发作。
用生理盐水冲洗鼻腔，建议早晚各一次，坚持一段话时间，能有效缓解鼻炎的症状，预防过敏性鼻炎的发作。
2019/7/9 星期二 农历 六月初七
空腹不要喝酒。
空腹饮酒，酒精不仅会刺激胃黏膜，而且更容易让人喝醉。特别是对糖尿病患者来说，还可能导致低血糖，容易有生命危险。不要空腹喝酒，最好能戒酒。
2019/7/10 星期三 农历 六月初八
“空调病”不是病。
吹空调不舒服，主要原因是太凉、太干燥，也可能是灰尘、螨虫引起的过敏，并不是什么“空调病”。吹空调时，记得调整到合适的温度、湿度，千万别贪凉。
2019/7/11 星期四 农历 六月初九 世界人口日
不要相信“碱性体质更容易生儿子”。
“酸碱体质”是个伪概念，无论是吃碱性食物，还是用碱性液体冲洗阴道，都不能影响宝宝的性别，乱用洗液反而可能导致阴道炎。男孩女孩都很好，宝宝健康最重要。
2019/7/12 星期五 农历 六月初十
杧果（芒果）、香蕉不要放冰箱。
杧果、香蕉等热带水果，适合在12摄氏度左右的环境保存，放在室温阴凉处就好，如果放冰箱，反而会提前变质。当然，最保鲜的方法还是放肚子里。
2019/7/13 星期六 农历 六月十一
拔掉智齿变不成锥子脸
下巴的形状是由骨头决定的。拔智齿不会动骨头，脸型变不了锥子脸。但拔完牙后，确实不方便吃东西，幸运的话，没准儿饿个几天，脸上的肉能少一些。
2019/7/14 星期日 农历 六月十二
脚趾甲不能剪太短。
脚趾甲剪得太短，容易让趾甲长到肉里，不仅很疼，严重时还会引起甲沟炎。剪趾甲时沿着脚趾的边界修剪，留1毫米白边比较好。
2019/7/15 星期一 农历 六月十三
速效美白产品不存在。
在成分安全、合法的情况下，没有任何外用美白、祛斑产品可以达到“速效”。如果想要“嗖”的一下变白，大概只有2种方法：一是涂粉底，二是把周围的人都变黑。
2019/7/16 星期二 农历 六月十四
喝豆浆不会让人乳腺增生。
乳腺增生和激素水平关系比较大。但豆浆里面的物质，对雌激素是“低则升，高则降”的调节作用，不会刺激乳腺。害怕乳腺增生二不敢喝豆浆的姑娘，真就亏了。
2019/7/17 星期三 农历 六月十五
药片不能随便掰开。
有些药片是缓释片，有特殊的设计，可以让有效成分缓慢释放，让药效更持久。如果掰开吃，就破坏了这种设计。花了缓释片的钱，却只有普通药片的效果，太亏了。
2019/7/18 星期四 农历 六月十六
化学防晒霜提前15~30分钟要涂好。
防晒霜一般分物理防晒霜和化学防晒霜，都要涂够、涂匀才有效。化学防晒霜需要提前15~30分钟涂好，让它能均匀地在皮肤表面“成膜”。而物理防晒霜不需要提前。
2019/7/19 星期五 农历 六月十七
2个月以上的宝宝驱蚊可以用避蚊胺。
避蚊胺（DEET）是安全有效的驱蚊成分，可以用于给2个月以上的宝宝驱蚊，注意选择浓度在30%以下的产品。
2019/7/20 星期六 农历 六月十八
没事儿不要清肠道、排宿便。
只有需要做肠道检查和手术的人，才需要在医生的指导下排空肠道。乱吃“清肠道、排宿便”的东西，搞不好还会发生肠道黑变。
2019/7/21 星期日 农历 六月十九
乳牙蛀了不能等换牙。
乳牙蛀了不补，不仅影响小孩吃饭，容易营养不良，还会影响恒牙发育，使牙齿发育不齐，影响美观。因此，乳牙蛀了，要及时处理。当然，最好还是预防蛀牙。
2019/7/22 星期一 农历 六月二十
吃秋葵不壮阳。
秋葵是一种富含多糖、脆嫩爽滑、营养丰富的蔬菜，好吃。虽然它口感特殊、形状像个小棒棒，但吃了真的没有壮阳、抗癌、清肠等神奇功效。
2019/7/23 星期二 农历 六月廿一 大暑
吃“苦”不养生。
苦瓜、莴笋、苦菊这些苦味蔬菜，口味独特，但并没有什么进补、养生的功效。能陪你吃苦瓜的人，不是真的爱苦瓜，就是真的爱你。
2019/7/24 星期三 农历 六月廿二
打过疫苗也要小心手足口病。
偶多种病毒都可能导致手足口病，现有疫苗可以预防导致重症手足口病的一种病毒，但对其他病毒没有作用。因此，打过疫苗也要小心，勤洗手，少去人群聚集的地方。
2019/7/25 星期四 农历 六月廿三
发霉的花生一定不要吃。
花生发霉之后会产生黄曲霉素，是一种很强的致癌物，晒干或水煮，都破坏不了。看到发霉的花生，一定要好不心疼地扔掉。
2019/7/26 星期五 农历 六月廿四
未成年人配眼镜一定要先散瞳。
未成年人的眼睛还处于生长发育期，很可能发生假性近视，而散瞳检查可以区分。不然，不需要戴眼镜的人也可能被“近视”，反而对眼睛健康不利。
2019/7/27 星期六 农历 六月廿五
坐月子不需要“月子牙刷”。
很多月子牙刷根本起不到清洁的作用，甚至会使牙龈问题更加严重。不论是怀孕还是坐月子，用平时用的牙刷就可以了，不用调高待遇。
2019/7/28 星期日 农历 六月廿六 世界肝炎日
乙肝疫苗需要打3针，并定期补打。
新生儿预防乙肝，需奥在出生时、满月、半岁各打1针，才能够获得足够的保护力。而且乙肝疫苗需要定期补打。
2019/7/29 星期一 农历 六月廿七
想要补脑，别光知道吃核桃。
如果大脑缺乏不饱和脂肪酸，会影响认知能力，而核桃中含有不饱和脂肪酸，但这不代表吃几个核桃能补脑。正确的生活习惯，可能是最有效的“补脑”方法。
2019/7/30 星期二 农历 六月廿八
做好防晒就是抗衰老。
紫外线是导致皮肤衰老的重要原因。打伞、穿长袖、戴帽子墨镜这些“硬”防晒和涂抹防晒霜这样的“软”防晒，能有效防护“光老化”。如果自己懒，就交个爱打伞的朋友吧。
2019/7/31 星期三 农历 六月廿九
双黄连注射液禁用于孕妇和4岁以下儿童。
双黄连注射液是儿科明星药，从感冒到肺炎，几乎都会用到它。但国家药品监督管理局发现它存在较大的潜在危害，因此，要求双黄连注射液对4岁以下儿童和孕妇禁用。
2019/8/1 星期四 农历 七月初一 建军节
运动时裹上保鲜膜不会瘦的快。
保鲜膜让该蒸发的汗没蒸发，知识显得出汗多，其实没什么用。积攒下的汗液还会刺激皮肤，让人不舒服。抹辣椒、精油就更不行了，减肥又不是腌烤肉。
2019/8/2 星期五 农历 七月初二
保护眼睛不需要洗眼液。
眼睛可以通过眨眼、泪液自我清洁，不需要洗眼液冲洗。如果眼睛真的有疾病，洗眼液也没任何用。花钱买洗眼液，还不如每天大哭一场。
2019/8/3 星期六 农历 七月初三
创可贴不可随便贴。
创可贴只能暂时用于边缘整齐干净、出血不多的小伤口。如果伤口没处理好就贴上创可贴，反而可能会加重感染。
2019/8/4 星期日 农历 七月初四
小孩子4岁前不建议用复方感冒药。
复方感冒药的药名中，一般会有“氨”“酚”“敏”“麻”“美”等字眼。这种药里，有不止一种有效成分。每多一种成分孩子就要多承担一点药物副作用的风险。
2019/8/5 星期一 农历 七月初五
长时间工作，记得经常活动脖子。
长时间埋头工作，会导致颈部肌肉紧张，长期下来对颈椎不好。每小时活动一下脖子能够放松肌肉，不需要复杂的动作，对着天空画几个“米”字就好了。
2019/8/6 星期二 农历 七月初六
血糖越高，血管越“脆”。
血糖太高，相当于把血管泡到“糖水”里，血管就会像腊八蒜一样越泡越脆。蒜泡脆了清新可口更好吃，血管泡脆了就不好玩了，会出现各种身体问题。
2019/8/7 星期三 农历 七月初七 七夕节
正规口红吃下去不会铅中毒。
我国标准要求化妆品中的铅含量不得超过10毫克/千克。一支口红大约为4克，正常女性每天要吃至少4支口红才会铅超标。正常涂口红很安全，当然，前提得是正规产品。
2019/8/8 星期四 农历 七月初八 立秋/全民健身日
女性运动变“肌肉女”并不容易。
因为激素，女性是很难练成“肌肉女”的，就算每天大量运动，也只会让肌肉更加紧致，很难变成大块头。怕变壮不敢运动的女生，就只有虚胖的命了。
2019/8/9 星期五 农历 七月初九
冰的甜牛奶能解辣。
四川人吃火锅配牛奶解辣是很科学的。牛奶中含有大量的酪蛋白，可以很有效地把辣椒素这类疏水物质结合起来带走。而牛奶中的脂肪，可以溶解部分辣椒素。
2019/8/10 星期六 农历 七月初十
眼药水每次只需滴1滴。
1滴眼药水的量约25~30微升，眼睛的结膜囊内可贮存的容量最多只有10微升，因此，每次滴1滴就够了，除非你不差钱。
2019/8/11 星期日 农历 七月十一
流鼻血一定不要仰头。
鼻出血时应该压住鼻翼止血，同时低头让血流出来。仰头不能止血，只会让血流到喉咙，容易刺激到气管，变得更加不舒服。
2019/8/12 星期一 农历 七月十二
催吐对身体危害很大。
用手抠喉咙催吐，食物和胃酸会对喉咙造成很大的刺激，还容易吸到气管里，引发各种危险。催吐的次数多了，可能导致习惯性呕吐，不想吐的时候也会吐，非常痛苦。
2019/8/13 星期二 农历 七月十三
左撇子并没有更聪明。
在智力表现方面，左撇子并没有比右撇子更加出众。只是现在社会上很多设计都是更利于右撇子，左撇子想要活得更舒服，确实更需要动脑筋，才显得聪明吧。
2019/8/14 星期三 农历 七月十四
把屏幕调成绿色不能护眼。
不论是把屏幕调成绿色，还是把墙刷成绿色，只要眼睛还是看近处，就不会放松，仍然处于用眼疲劳状态。想要眼睛好，多眨眼、多休息、多户外活动。
2019/8/15 星期四 农历 七月十五
睡觉“鬼压床”可能只是太累了。
在深度睡眠时，肌肉也是“睡着”的。如果脑子醒过来而肌肉没醒，就会出现神智清楚却动弹不得的“鬼压床”，疲劳、压力大时更容易出现。不用驱鬼，多休息就行。
2019/8/16 星期五 农历 七月十六
无糖饼干不是“降糖饼干”。
无糖饼干只少了糖，淀粉、脂肪一点也不少，有时为了口感，脂肪可能还更多。血糖高的朋友不要看到“无糖”就放开吃，否则，血糖、体重都可能会一起飙升。
2019/8/17 星期六 农历 七月十七
不论真假副乳，塑形内衣都没用。
对于真副乳，塑形内衣会勒得过紧，影响血液、淋巴回流。对于假装成副乳的脂肪，更不可能靠穿个内衣就消除。
2019/8/18 星期日 农历 七月十八
原汤不能化原食。
面汤、米汤中主要都是水，还有少量的淀粉、脂肪等，这些成分和促进吸收没关系。如果已经吃多了，再喝一碗“原汤”，那只会“撑上加撑”。
2019/8/19 星期一 农历 七月十九
无痛分娩对宝宝影响很小。
无痛分娩中麻醉药的用量比剖腹产还要小，还能让妈妈不痛苦，专心致志生孩子，对宝宝只有好处没有坏处。
2019/8/20 星期二 农历 七月二十
“晒太阳治新生儿黄疸”不靠谱。
需要治疗的新生儿黄疸，晒太阳帮助不大。不需要治疗的黄疸，晒不晒太阳都行。专门为了退黄去晒太阳，宝宝容易晒伤，不划算。
2019/8/21 星期三 农历 七月廿一
家里的药盒不要扔。
药品包装盒和说明书上，有很多关于药物的重要信息，例如有效期、使用禁忌、不良反应规格、准字等，下次服用时还需要看。别嫌药盒占地方，真的不能扔。
2019/8/22 星期四 农历 七月廿二
胖人更容易患癌。
对于中国人来说，体重指数（BMI）≥28，就属于肥胖人群。统计数据显示，肥胖可能会增加62%患子宫癌风险，31%患胆囊癌风险和25%患肾癌风险。
2019/8/23 星期五 农历 七月廿三 处暑
发霉的食物没长霉的地方也不能吃。
食物一旦发霉，没有长霉的地方也会有看不见的霉菌存在，甚至可能已经被霉菌产生的毒素污染了。生命安全要紧，食物发霉就扔了吧，别总吃霉菌吃剩下的。
2019/8/24 星期六 农历 七月廿四
胸大胸小和乳腺癌没关系。
胸大胸小主要取决于脂肪多少，和乳腺本身关系不大。得乳腺癌是遗传、生活方式等因素的综合结果。如果有人再说“胸大容易得癌”，就当是胸小的人自我安慰吧。
2019/8/25 星期日 农历 七月廿五
流感疫苗在9~11月打效果最好。
流感一般是11月到次年3月间流行，而流感疫苗大约需要2周时间起作用，并且注射后一般只在当年有效。因此，每年都要记得设定个“9~11月打疫苗”的闹钟。
2019/8/26 星期一 农历 七月廿六
吃巧克力不会加重痛经。
巧克力不仅不会加重痛经，其中的物质还可能缓解情绪，对经期没坏处。不过，无论是不是经期，都不能吃太多巧克力，因为会发胖。
2019/8/27 星期二 农历 七月廿七
脸上的痘痘别乱挤。
脸上的痘痘，尤其是鼻旁“三角区”的，千万别挤。这里的血流丰富且与大脑相连，如果把细菌挤到血管里，可能导致脑膜炎。极端严重情况下，人可能会被一颗痘痘要了命。
2019/8/28 星期三 农历 七月廿八
月经周期超过28天不代表有问题。
正常的月经周期平均是28天，21~35天都算正常。每次经期应持续4~6天，但2~8天正常。最关键的是规律，不用太计较精确天数。
2019/8/29 星期四 农历 七月廿九
自制腌菜，腌好别着急吃。
腌菜的亚硝酸盐含量在腌制4~10天最高，之后含量会下降。因此，等到腌制15~20天再次，亚硝酸盐含量会降到安全线一下。当然了，腌菜还是能少吃就少吃。
2019/8/30 星期五 农历 八月初一
加辅食别迷信“自制”米糊。
添加辅食，重要目的之一就是补铁，补铁最有效的食物，一是红肉、肝脏等，二十铁强化米粉。总觉得外面东西不好，自制米糊给宝宝吃，吃出贫血很麻烦。
2019/8/31 星期六 农历 八月初二
靠“轻断食”减肥，不如每顿少吃点。
人在“轻断食”期间，代谢状态是不正常的，不仅可能影响正常生活和工作，之后还更容易大吃大喝。如果不是着急走红毯，还是每顿少吃点，饭后多动动，减肥更健康。
2019/9/1 星期日 农历 八月初三
吃胡萝卜不能预防近视。
虽然胡萝卜富含-胡萝卜素，在人体内可以转化为维生素A，可它的主要作用是防治干眼症、夜盲症，而不是预防近视。减少用眼疲劳，增加户外活动是关键。
2019/9/2 星期一 农历 八月初四
护肤品一般不用按年龄段购买。
不管年龄多大，皮肤基本构造都是一样的。选择护肤品，与年龄无关，关键是个人皮肤状态。婴幼儿、敏感肌尽量选择无香料、无防腐剂的，痘痘肌选非致痘性的护肤品。
2019/9/3 星期二 农历 八月初五
纤体霜不纤体。
无论是瘦脸霜还是瘦腿霜，配合按摩手法顶多暂时消除水肿，并不会燃烧脂肪，也无法根治水肿。要是抹点霜就能变瘦，还花钱受罪抽脂干吗？
2019/9/4 星期三 农历 八月初六
想补铁，可以多吃血制品。
动物血中含有大量易吸收的血红素铁，而且高蛋白、低脂肪，是补铁的好食材。年轻女性、孕妇、儿童等容易出现缺铁性贫血的人，可以适量多吃点。
2019/9/5 星期四 农历 八月初七 国际慈善日
水上急救电话记住12395.
在水上，船舶一旦发生碰撞、触礁、搁浅、漂流、失火等海难事故或遇人员落水、突发疾病而需要救助，可拨打12395海上搜救中心报警。记住：一二三，救我！
2019/9/6 星期五 农历 八月初八
洗脸时的水温要看肤质。
洗脸时水温的选择，因人而异。油性皮肤，适合用38~40摄氏度的热水；干性皮肤，适合用冷水；敏感性皮肤，则适合用和表皮温度差不多的温水。
2019/9/7 星期六 农历 八月初九
按摩不丰胸。
影响乳房大小的因素主要是人种、遗传和个体发育情况，简而言之就是“基本天注定”。按摩并不能使胸部“摸摸大”，当然也不能让脸“按按就变小”。
2019/9/8 星期日 农历 八月初十 白露
“三高”人群也可以适量吃螃蟹。
虽然蟹黄、蟹膏含胆固醇较多，但蟹肉高蛋白、低脂肪。即使有“三高”，吃一只中等大小的螃蟹也没问题。蛋黄都不用怕，吃一点蟹黄也不用担心，别贪嘴就好。
2019/9/9 星期一 农历 八月十一
全中国每分钟约7人确诊患癌。
根据国家癌症中心发布的《2017中国肿瘤登记年报》显示，全国每分钟约有7人确诊患癌。位居癌症发病率和死亡率第一位的，均为肺癌。
2019/9/10 星期二 农历 八月十二 教师节
感冒、咽痛可以吃冰激凌。
如果出现感冒、咽痛的状况，不太严重的话，吃点冰激凌可以缓解疼痛。如果咽痛严重，就老实去医院看看吧。
2019/9/11 星期三 农历 八月十三
女性经期也可以运动。
经期不仅可以运动，而且有一定好处，比如适量运动可以改善盆腔内的血液循环，减少充血，缓解痛经等。只要不是“痛苦至极”，就不是不运动的借口。
2019/9/12 星期四 农历 八月十四
每天戴耳机最好别超过1小时。
世界卫生组织建议：每人每天戴耳机的时间，应该限制在1小时以内，而且要尽量调低音量，才能保护听力。
2019/9/13 星期五 农历 八月十五 中秋节
水果味月饼并没有水果。
馅料中水果用量≥25%，才能成为“水果月饼”。而市面上多数月饼是“水果味月饼”，内馅多是用冬瓜等和按照规定允许添加的食用香精、香料做的，可别觉得自己是在吃水果。
2019/9/14 星期六 农历 八月十六 世界急救日
溺水急救，千万不要“控水”。
溺水死亡的原因是窒息，任何“控水”手段都不能有效排出呼吸道中的水，因此，不要耽误宝贵的抢救时间去“控水”。正确的方法是清除口鼻中的污物，对窒息的溺水者进行心肺复苏。
2019/9/15 星期日 农历 八月十七
洗脸不是越“干净”越好。
过于频繁地使用各种“深度清洁”产品，会破坏正常角质层，对皮肤屏障造成损伤，甚至可能造成脆弱的“敏感肌”。洗脸，不要过度清洁。
2019/9/16 星期一 农历 八月十八
预防糖尿病，大脑更健康。
长期高血糖，对全身血管系统都有影响，高血糖还会带来高血压和高血脂，再加上肥胖、胰岛素的不敏感等因素共同作用，能诱发且加重心脑血管疾病
2019/9/17 星期二 农历 八月十九
出汗不排毒。
汗里99%的成分都是谁，其他包括钠、钾、钙、氯以及尿素氮等成分，只占不到1%。大量出汗后记得要及时补充水分。
2019/9/18 星期三 农历 八月二十
食用油的保质期并不是18个月。
食用油包装上写的18个月，指的是未开封前的保质期。而开盖后的食用油，非常容易发生氧化酸败而变质，一般建议在2个月内吃完。因此，推荐买小瓶油，吃完再买更安全。
2019/9/19 星期四 农历 八月廿一
喝浓汤不能帮助产妇下奶。
太浓的汤不仅影响产妇食欲，还可能引起新生儿脂肪消化不良性腹泻。哺乳期妈妈真正需要的是充足的水、钙和优质蛋白质。牛奶和豆浆都是更优选择。
2019/9/20 星期五 农历 八月廿二 国际爱牙日
用吸管喝饮料对牙齿好。
饮料中的糖、酸、色素等，会腐蚀、染色牙齿，影响美观和口腔健康。使用吸管能减少饮料与牙齿接触，产生保护作用。最好还是少喝或不喝饮料。
2019/9/21 星期六 农历 八月廿三 世界阿尔茨海默病日
老年人性情大变要多重视。
性情大变，是阿尔茨海默病容易被忽视的一个症状。平时脾气很好的老人，突然变得不可理喻，可能是的病的表现，需要及时确诊。
2019/9/22 星期日 农历 八月廿四
痘印靠美白，痘坑靠激光。
色素沉着型痘印，可以依靠美白护肤品和医美技术来淡化。而皮肤表面凹凸不平的痘坑，通常不能自己小时，可以求助激光治疗来改善。
2019/9/23 星期一 农历 八月廿五 秋分
掉头发不等于有脱发问题。
人的头发总数超过10万根，如果每天掉100根以内，都是正常的，就像秋天树会掉落叶一样。而过多的紧张和焦虑情绪，很可能加重病理性脱发状况。
2019/9/24 星期二 农历 八月廿六
乱调输液速度可能会要命。
输液速度是由药物性质、患者病情等决定的。护士调好了输液速度，患者就不可以随便调节了，再赶时间也不要。
2019/9/25 星期三 农历 八月廿七
6颗栗子的热量约等于1碗米饭。
6颗大栗子去皮大约100克，热量约895千焦。一般家用饭碗装的1碗米饭（约200克熟米饭）的热量约858千焦。因此，吃了栗子，就要少吃点其他主食。
2019/9/26 星期四 农历 八月廿八 世界避孕日
安全套戴双层反而不安全。
两个套套互相摩擦，反而比较容易破，容易出“人命”。过性生活时，安全套1次用1个更安全。这不是买菜，多套几层不会更结实！
2019/9/27 星期五 农历 八月廿九
牙膏要选含氟的。
牙膏里的氟可以让牙齿表层变得更坚固，可以安全、有效地预防蛀牙。小朋友的牙膏，也要选含氟的。只要不把牙膏当饭吃，就不用担心氟中毒。
2019/9/28 星期六 农历 八月三十 世界狂犬病日
被猫狗咬伤、抓伤，要冲洗、消毒，然后尽快打疫苗。
被猫狗等宠物咬伤、抓伤后，要先用肥皂水和流动清水反复冲洗伤口，再用碘附（碘伏）或酒精消毒。紧急处理好伤口后，赶紧去打疫苗，不能耽误。
2019/9/29 星期日 农历 九月初一 世界心脏日
适量的有氧运动是最好的心脏保养方法。
适量的有氧运动能改善血脂，提高血管功能和心肌功能，推荐快走、慢跑、游泳等强度低、有节奏、持续时间较长的有氧运动。如果有心血管问题，最好在医生指导下运动。
2019/9/30 星期一 农历 九月初二
吃黑芝麻不能让白发变黑。
长白头发，是因为毛囊中的黑色素颗粒减少、缺乏，或者不能被正常输送到头发中。黑芝麻营养确实不错，但对于使白发变黑是没有什么效果的。
2019/10/1 星期二 农历 九月初三 国庆节/国际老人日
番茄炒蛋是道增肥菜。
番茄炒蛋这道“国菜”好吃又下饭，但炒鸡蛋很能吸油，传统做法又习惯加糖炒，热量非常惊人。按1个鸡蛋、1个番茄加糖、加油计算，轻轻松松就1200多千焦了。
2019/10/2 星期三 农历 九月初四 国际非暴力日
切辣椒辣到收，可以用酒精擦洗。
辣椒里让手指火辣辣的东西叫“辣椒素”，用75%的酒精擦洗，不仅能带走辣椒素，同事还会带走皮肤上的热量，让人感觉凉凉的，从而对抗辣椒素引起的火辣感觉。
2019/10/3 星期四 农历 九月初五
皮肤出问题，先去医院检查，别乱“除螨”。
如果脸上出现痘痘、酒渣鼻、皮肤潮红及油腻、瘙痒等症状，建议先去医院皮肤科检查。如果确诊是螨虫感染引起的，也别自己乱用除螨的护肤品，应该在医生的指导下用药物。
2019/10/4 星期五 农历 九月初六
40%的成年人存在血脂异常。
在中国，每10个成年人里就有4个血脂异常。控制油脂，少吃动物脂肪，规律锻炼，可以有效控制血脂水平，让心脑血管更健康。
2019/10/5 星期六 农历 九月初七
眼镜使用寿命一般为2年。
很多人配完眼镜，只要没坏就不会更换。但眼镜也是有使用寿命的，建议大家每隔2年重新验光，检查度数是否变化，以及眼镜磨损程度，确认是否需要更换眼镜。
2019/10/6 星期日 农历 九月初八
每天洗头不会导致脱发。
洗头时掉一些头发是正常显现。洗头本身不会导致头发掉更多，它只是让那些已经“下岗”的头发离开头皮罢了。事实上，如果你脱发严重，干什么都会掉。
2019/10/7 星期一 农历 九月初九 重阳节
老人骨折要及时手术。
老人骨折后，如果护理不当会很危险。在必要时，不论年纪多大，只要身体状况允许，及时进行手术治疗是最好的选择。
2019/10/8 星期二 农历 九月初十 寒露/全国高血压日
初次量血压，左右手都要量。
目前临床中普遍以右手血压为主。推荐第一次测血压时，左右两侧的上臂血压都应该测。如果相差不大，则以数值高的一侧为准；如果相差较大，应就医查明原因。
2019/10/9 星期三 农历 九月十一
久坐，久站，都容易得痔疮。
有个词叫“十人九痔”。痔疮的发生与痔内静脉循环不畅有关。因为地球引力的缘故，久坐或久站都可导致血液在痔内静脉淤积，从而诱发痔疮。为了健康，多动动。
2019/10/10 星期四 农历 九月十二 世界爱眼日
眼药水不要滴在黑眼球上。
眼药水滴在黑眼球（角膜）上，会刺激角膜，增加眨眼次数。眨眼次数多，药水容易流走，降低药效。正确做法是，将药水滴在下眼皮和眼球之间，然后闭眼2分钟。
2019/10/11 星期五 农历 九月十三
中国女性只有1%能用上无痛分娩。
产痛的疼痛程度仅次于烧灼的剧痛和肝肾结石的绞痛，是排名第三的疼痛。在中国，只有不到1%的女性能够采用无痛分娩，而美国是61%。
2019/10/12 星期六 农历 九月十四
电击不能治网瘾！
“网瘾”并不属于精神疾病，电击虽然是精神科的治疗方法之一，但有非常严格的适用范围，电击治“网瘾”，既没效果也不安全，更不人道。
2019/10/13 星期日 农历 九月十五
去角质产品不能天天用。
合适的去角质频率，根据肤质不同有差别：一般油性肌肤可1周去1次；干性、中性及混合性肌肤2周去1次，重点去“T区”（额头和鼻子）即可；敏感肌肤则最好不要去角质。
2019/10/14 星期一 农历 九月十六
美白牙膏的美白效果只是暂时的。
美白牙膏里的着色颗粒，可以短暂地停留在牙齿上，略微改善色泽，但效果并不持久。如果想真正美白牙齿，不如试试冷光美白、瓷贴面，或者把皮肤变黑。
2019/10/15 星期二 农历 九月十七 国际盲人日/全球洗手日
儿童要想不腹泻，饭前洗手最关键。
儿童腹泻最主要的原因是轮状病毒感染，这是一种“病从口入”的典型症状。预防这类疾病，吃东西前洗手，是最有效、最简单、最不用担心副作用的手段。
2019/10/16 星期三 农历 九月十八 世界粮食日
长斑的番薯不要吃。
如果番薯皮上有褐色或黑色的斑，说明番薯仔生长过程中发生了黑斑病。整个都丢掉吧，别不舍得，再买一个就是了。
2019/10/17 星期四 农历 九月十九
面膜不需要天天敷。
面膜不是人民币，并非多多益善。如果想用，每周1~2次就行，用得太多反而会发生“皮肤过度水合”，导致角质层损伤、皮肤变薄、屏障功能受损等问题。
2019/10/18 星期五 农历 九月二十
乳腺增生一般不用治。
大部分女性的乳腺增生，是情绪、激素变化导致的正常生理现象，不会癌变，也不用处理。按摩、涂精油不能把增生“按”下去，还会影响乳房健康，费钱又伤身。
2019/10/19 星期六 农历 九月廿一
不要给孩子穿开裆裤。
船开裆裤的小宝宝，小屁股露在外面，玩耍的时候容易被各种东西划伤或被蚊虫叮咬，同时，可能导致外阴感染，甚至不利于宝宝隐私意识的建立。
2019/10/20 星期日 农历 九月廿二 世界骨质疏松日
喝骨头汤不补钙。
骨头中确实有很多钙，但它们很难溶进汤里。骨头汤中的钙含量，有时候还不如家里自来水里的钙多。喝骨头汤，最补的可能是盐和脂肪。
2019/10/21 星期一 农历 九月廿三
私处毛发脱与不脱都不影响健康。
对正常人来说，私处要不要脱毛仅取决于个人审美，并不会影响健康。脱毛方法推荐使用剃刀或是激光，不推荐刺激性较大的蜜蜡脱毛。
2019/10/22 星期二 农历 九月廿四
含马兜铃酸的药，伤肝，伤肾，还致癌！
马兜铃酸的肝肾毒性，是明确对人有害的1类致癌物。含马兜铃酸的中草药，是导致亚洲（尤其是我国）肝癌的重要原因之一。总之，千万别乱吃中药。
2019/10/23 星期三 农历 九月廿五
不要常用黑头贴去除黑头。
声称能去黑头的鼻贴、磨砂膏、黑头导出液，虽然可以“拉”出很多粉刺，但对于皮肤表面刺激很大，不仅不能改善皮脂腺和毛囊口的根本问题，反而会让毛孔更粗大。
2019/10/24 星期四 农历 九月廿六 霜降
孕期也要用护肤品。
怀孕后激素水平变化，可能会带来更多皮肤问题，皮肤更加需要护理。孕期建议以清洁、保湿和防晒为主，尽量选择成分简单，不含香料、色素的护肤品。
2019/10/25 星期五 农历 九月廿七
多吃豆腐能补钙。
黄豆含有丰富的钙，还有镁、维生素K、大豆异黄酮等，能提升钙的利用率。做豆腐时加入的卤水或石膏，使钙含量更高，建议每天都吃点。卤水点豆腐，补钙好食物。
2019/10/26 星期六 农历 九月廿八
扎手指放血不能治中风。
如果怀疑有人中风，要立即送医院。扎手指放血等任何做法，都是在耽误时间。昏迷患者就算扎手指有反应，那也只是疼的，而不是被治好了。
2019/10/27 星期日 农历 九月廿九
有水垢的水也可以喝。
水里有水垢，说明水质较硬，钙、镁离子含量比较高。但它们也是人体本来就需要的矿物元素，喝了不会影响健康，只是喝着口感不太好而已。
2019/10/28 星期一 农历 十月初一 世界男性健康日
男人才是“ 洗洗更健康”。
很大一部分中国男性，都存在包皮过长甚至包茎的情况。如果平时没有清洗的习惯，不但自己容易发炎，还可能造成伴侣出现阴道炎或宫颈炎等问题。男性才是“洗洗更健康”“你好，她也好”。
2019/10/29 星期二 农历 十月初二
穿塑身裤没有瘦身效果。
穿塑身裤是一种被动的“瘦身”方式，不会有任何实际的瘦身效果，反而可能会导致内脏下垂。坚持科学的锻炼方法，才是“王道”。
2019/10/30 星期三 农历 十月初三
护肤品不分男女。
护肤品没有男女之分，很多女性护肤品，男性也是可以使用的，反过来也是。挑选护肤品的关键，还是看肤质和需求，否则，怎么贯彻落实“男女平等”？
2019/10/31 星期四 农历 十月初四
转呼啦圈不会伤害内脏。
人体胸腹壁内的肌肉和胸腹腔内的器官组织，是相互隔离的。内脏受到胸腹腔的保护，通常不会再转呼啦圈时收到肌肉运动力量的影响，更不会造成损伤。
2019/11/1 星期五 农历 十月初五
每天可适当补充维生素D。
维生素D能促进钙吸收和骨骼生长，对成人和儿童都很重要。但中国居民普遍缺乏维生素D，日常饮食也很难吃够，因此，可按医生的建议，从小到老吃维生素D补充剂。
2019/11/2 星期六 农历 十月初六
伤口不要放进嘴“嘬一嘬”。
受伤了，把伤口放在嘴里“嘬一嘬”,没有杀菌的效果。如果有牙周炎等问题，唾液里的各种细菌反而会增加伤口感染风险。用嘴“嘬一嘬”，不如用水洗一洗。
2019/11/3 星期日 农历 十月初七
生姜擦头皮不能生发。
用辣的东西刺激头皮，并不能帮助头发生长。而且，生姜中的主要成分6-姜酚，不仅不能促进毛发生长，反而可能有抑制的效果。别再把头皮当串串、刺身来对待了。
2019/11/4 星期一 农历 十月初八
炒菜尽量不要冒油烟。
油开始明显冒烟，说明温度已经比较高了。油烟中含有许多刺激性有害物，可能损害呼吸系统、皮肤等的健康。因此，菜尽量在油冒烟前入锅，这时的油温已经能炒蔬菜了。
2019/11/5 星期二 农历 十月初九
吃萝卜没有神效。
传闻萝卜是“平价人参”，冬天吃能抵抗各种疾病，这真的只是传闻。萝卜的水分、糖分、膳食纤维等营养成分的含量都非常普通，吃再多也不会产生神奇功效。
2019/11/6 星期三 农历 十月初十
指甲上长倒刺，不是缺维生素。
因为指甲周围皮肤薄、皮脂少，所以容易干燥，翘起来一片片倒刺。吃再多维生素，都不如涂护手霜效果好。还有，千万别撕它！
2019/11/7 星期四 农历 十月十一
去眼袋只能靠手术和激光。
眼眶周围的眶隔弹性下降，限制不住眼球周围的脂肪，使得下眼睑脂肪膨出，形成眼袋。手术和激光射频溶脂两种方法，均能减少眶脂量，达到去除眼袋的目的。
2019/11/8 星期五 农历 十月十二 立冬/中国记者节
红糖不比白糖好多少。
红糖和白糖，都是从蔗糖或者甜菜里提取出来的。红糖比白糖多一点点矿物元素，比如铁，但含量并不多，多吃点其他事物，也能轻松补充到。
2019/11/9 星期六 农历 十月十三 中国消防宣传日
眼屎多不是“上火”。
眼屎主要是眼泪中一些成分干燥后形成的。如果眼屎突然变多还不舒服，别先想着去火，去眼科检查才是正经事。
2019/11/10 星期日 农历 十月十四 世界青年节
吃正常的食物都不会杀精子。
精子真正的敌人有：抽烟、喝酒、压力大、特殊药物、高温、放射物等。如果吃芹菜、喝可乐就能杀精，那还要安全套和避孕药干什么？
2019/11/11 星期一 农历 十月十五 光棍节
奇异果就是猕猴桃。
猕猴桃含有丰富的维生素C和膳食纤维，它的英文名音译过来就是奇异果（kiwi fruit）。猕猴桃和奇异果的关系，其实就像“光棍儿”和“单身贵族”一样……
2019/11/12 星期二 农历 十月十六
50岁以后要做肠镜检查。
肠镜检查是发现大肠癌的有效手段，50岁以上的人，最好每5~10年检查一次。人到中年怕肠癌，做个肠镜求心安。
2019/11/13 星期三 农历 十月十七
奶粉的营养并不比鲜奶差。
奶粉是鲜牛奶干燥后制成的，一杯用奶粉冲泡的奶和一杯新鲜牛奶，蛋白质、钙、脂肪等主要营养差别不大。最大的不同，可能只是受工艺影响的风味。
2019/11/14 星期四 农历 十月十八 世界糖尿病日
用热水泡脚会加重静脉曲张。
静脉曲张的病因是腿部血液回流不畅。热水泡脚会导致动脉扩张，更多的动脉血液进入下肢，但静脉的血液回流能力没有改变，因此，会加重下肢的血液淤积。
2019/11/15 星期五 农历 十月十九
感冒药不能几种混在一起吃。
市面上的感冒药，多是好几种成分制成的复方药。再把好几种药混在一起吃，可能吃的都是相同成分，感冒不仅不会好得更快，还可能增加副作用。
2019/11/16 星期六 农历 十月二十
大小便最好不要憋。
憋小便，对膀胱的伤害极大。憋大便，可能诱发便秘、痔疮，甚至让某些心血管疾病患者意外猝死。能不憋，就别做中华“憋精”了。
2019/11/17 星期日 农历 十月廿一
常熬夜容易胖。
睡眠不足会影响极速分泌，干扰代谢，容易引起暴饮暴食。就算熬夜瘦了，消耗的也是肌肉，脂肪一直都在。想减肥，少吃夜宵早睡觉。
2019/11/18 星期一 农历 十月廿二
燕麦，煮的没有泡的好。
即食燕麦，比起精米和白面已经健康许多。但如果条件允许，那么最好还是选择需要煮的燕麦，而不是热水冲泡的。煮出的燕麦粥越黏稠，保健作用越好。
2019/11/19 星期二 农历 十月廿三
尿多不一定说明肾不好。
一般来说，每人每天要排出1~2升的尿液。具体尿量会随着饮水、出汗等发生变化，水喝多了，尿量自然会增加。“肾不好”更多时候的表现反而是尿少。
2019/11/20 星期三 农历 十月廿四 国际儿童日
多吃鱼可以补DHA。
DHA是一种不饱和脂肪酸，与大脑神经、视力发育有密切的关系。脂肪丰富的三文鱼、鲅鱼、花鲢等，都是DHA的好来源。但大型海鱼容易富集重金属，注意别多吃。
2019/11/ 21 星期四 农历 十月廿五
吃洋葱不能降血压。
传闻洋葱能降低血压，还能降血脂、预防胆固醇过高、缓解骨质疏松……事实上，洋葱确实是一种很好的蔬菜，但这些“特效”它都没有。“葱”能治百病，实属无稽之谈。
2019/11/22 星期五 农历 十月廿六 小雪
“吓一跳”真的可以治打嗝。
打嗝是一种神经反射，受呃逆反射弧的支配。任何刺激到这个反射弧的行为都能引起打嗝。而“吓一跳”可以干扰反射弧的神经信号传导，确实能止住打嗝。
2019/11/23 星期六 农历 十月廿七
橘子吃太多皮肤可能会变黄。
橘子、南瓜等橙色蔬果，吃太多可能会引起胡萝卜素血症，变成“小黄人”。停止食用后，会慢慢变回来。如果只是手变黄了，那可能只是剥橙子染的。
2019/11/24 星期日 农历 十月廿八
洗脸后要擦干，不要风干。
洗完脸长时间不擦干，让水分自然蒸发，会带走更多水分，导致皮肤更干燥。正确的做法是用毛巾轻轻擦干，然后再途上护肤品。
2019/11/25 星期一 农历 十月廿九 消除对妇女的暴力行为国际日
天天吃素不一定能减肥。
不同素食也有热量差异。绿色蔬菜、豆制品、菌类，都是低热量的好选择。油条、油饼、面包等，糖和油脂的含量比较高，吃多了还是容易长肉。营养均衡，减肥才事半功倍。
2019/11/26 星期二 农历 十一月初一
冬天记得要重点补维生素D。
阳光里的紫外线能帮助皮肤产生维生素D。但冬天光照不强，衣服穿得又厚，很容易出现维生素D缺乏。建议多吃香菇、海鱼等食物，并在确认缺乏时适量服用维生素D补充剂。
2019/11/27 星期三 农历 十一月初二
豆浆可以空腹喝。
很多人担心空腹喝豆浆，蛋白质会被浪费。其实，豆浆中的碳水化合物和脂肪会优先被分解，提供能量，最后才轮到蛋白质。任何时候喝豆浆，营养差异都不大。
2019/11/28 星期四 农历 十一月初三
高压锅煮东西不会没营养。
不管哪种烹调方法，食材多多少少都会有营养流失。高压锅只是缩短了烹饪时间，跟普通加热区别不是很大，该在的营养都在。
2019/11/29 星期五 农历 十一月初四
减肥也要吃肉。
减肥的人如果完全不吃肉，容易出现蛋白质摄入不足，身体肌肉丢失，基础代谢率下降，体重容易反弹。因此，减肥尽量适当吃瘦肉、鱼虾、蛋、奶等，保证优质蛋白质，减肥效率更高。
2019/11/30 星期六 农历 十一月初五
吃大蒜不杀菌。
大蒜提取物是能杀菌，但从大蒜变成提取物差别很大，只靠吃大蒜是达不到杀菌效果的。蒜吃多了容易导致口臭和胃肠不适，甚至让身体散发特殊味道。吃蒜杀菌，还是算了吧。
2019/12/1 星期日 农历 十一月初六 世界艾滋病日
怀疑感染艾滋病，应及时去医院。
不论什么原因，只要有被感染艾滋病的风险，应迅速去医院感染科，在暴露后72小时内用“暴露后预防”措施降低艾滋病发病可能。亡羊补牢，也比设么都不做强。
2019/12/2 星期一 农历 十一月初七
反季节蔬菜可以吃。
反季节蔬菜通常是大棚种植的，或者应季生长但保存了很久，在营养和安全性上，并不比应季蔬菜差，可以放心吃。
2019/12/3 星期二 农历 十一月初八 国际残疾人日
父母视力都正常，孩子也可能色盲。
红绿色盲是X染色体隐性遗传病，即使父母视力都正常，孩子也可能是色盲。如果母亲一方是色盲的话，那她的女儿有50%的概率会是色盲，而她的儿子则一定是色盲。
2019/12/4 星期三 农历 十一月初九
饼干含有不少脂肪。
饼干要想更酥脆，最常见的方法就是使用动物油、棕榈油、氢化植物油等饱和脂肪酸比例高的脂肪，常见的饼干脂肪含量都在20%左右。少吃点饼干。
2019/12/5 星期四 农历 十一月初十 世界土壤日
纸巾盒卫生纸其实不一样。
纸巾，就是擦脸、擦嘴用的面巾纸、餐巾纸；卫生纸，常擦屁屁的厕纸，比如各种卷纸。卫生纸的卫生标准，也就是对细菌菌落数的要求，一般没有纸巾高。
2019/12/6 星期五 农历 十一月十一
常见水果中，冬枣是“维生素C之王”。
每100克冬枣中，含有234毫克维生素C，大约是苹果的60倍。不过冬枣含糖量也超级高，吃太多了特别容易胖，是名副其实的“秋膘大补丸”。
2019/12/7 星期六 农历 十一月十二 大雪
不要抓、挠冻疮。
冻疮往往伴随瘙痒，尤其是在温暖环境里时，瘙痒跟明显。但发生冻疮的部位会水肿，皮肤张力较高，挠、抓容易使冻疮溃破，甚至形成溃疡。
2019/12/8 星期日 农历 十一月十三
近视的人，老了也可能会有老花眼。
“近视”指的是眼睛的屈光状态，而“老花”指的是眼睛的调节能力，两者发生机制不一样，可以同时发生在一个人身上。不存在“得了老花，近视变好”这样的情况。
2019/12/9 星期一 农历 十一月十四
复原乳不是劣质产品。
复原乳是一种先把牛奶浓缩，然后再按比例还原成液态奶的奶制品。它的蛋白质、钙等含量，都和常规牛奶相差无几，价格更便宜，但并不是劣质产品，可以放心喝。
2019/12/10 星期二 农历 十一月十五 世界人权日
“荤菜配素油，素菜配荤油”没有必要。
从健康角度看，无论荤菜还是素菜，都推荐用植物油烹调。荤油富含饱和脂肪酸，对于我国来说，很多人都吃过量了，应当尽量减少。
2019/12/11 星期三 农历 十一月十六
蜂蜜不要放冰箱。
蜂蜜在密封的条件下，常温保存就能放很久，如果放冰箱，低温反而会使蜂蜜析出白色结晶，影响口感。
2019/12/12 星期四 农历 十一月十七
女性从21岁开始，要定期做宫颈癌筛查。
大部分宫颈癌都可以通过筛查早期诊断，主要的方法是宫颈刮片和HPV检测。宫颈癌疫苗不能覆盖所有的HPV病毒亚型，即使届中国疫苗，也要做筛查。
2019/12/13 星期五 农历 十一月十八
微量元素检测不靠谱。
早在2013年，国家卫计委（卫健委）就表态：微量元素检测不宜作为常规体检项目，尤其是对6个月以下的婴儿。拒绝做微量元素检测，让孩子少扎针。
2019/12/14 星期六 农历 十一月十九
吃黑巧克力冰不助于减肥。
黑巧克力中的健康成分含量确实更高，含糖量也更少，但是脂肪量、热量也高，吃多了一样长胖。减肥？醒醒吧，黑巧克力也是巧克力！
2019/12/15 星期日 农历 十一月二十 世界强化免疫日
治儿童咳嗽，镇咳药不能随便用。
含有可待因、福尔可定、右美沙芬等成分的药，属于中枢性镇咳药，对于缓解咳嗽症状，治标不治本，而且还可能引起呼吸抑制，一般不建议儿童使用。
2019/12/16 星期一 农历 十一月廿一
瘦脸神器只是心理安慰。
那些你兢兢业业、一口一口吃到脸上的脂肪，是不会因为瘦脸神器的“挤、压、按摩”就消失的。真想瘦脸，还是管住嘴、迈开腿吧。
2019/12/17 星期二 农历 十一月廿二
量体温不建议用水银温度计。
美国儿科学会不建议家庭使用水银温度计，以防意外伤害和中毒。建议家庭使用各种电子温度计来测量体温。
2019/12/18 星期三 农历 十一月廿三
喝酒致癌。
酒精是明确的1类致癌物质。全世界5.5%的癌症发生和5.8%的癌症死亡，是酒精引起的。换算一下，每18个癌症患者中，就有1个人是喝酒喝出来的。
2019/12/19 星期四 农历 十一月廿四
珍珠粉不能美白。
珍珠粉的主要成分是碳酸钙，非常普通，石头里就有，并不含有任何美白成分，美白作用更是无从谈起。想要美白，还是防晒更靠谱。
2019/12/20 星期五 农历 十一月廿五
花钱存脐带血没有必要。
自存脐带血，真正能够派上用场的机会不超过0.4%。世界骨髓捐献者协会、美国儿科学会以及欧盟，都不鼓励普通人自存脐带血。还不如做件好事，把它捐赠给公共脐血库。
2019/12/21 星期六 农历 十一月廿六 国际篮球日
扭伤后48小时内应该冷敷。
冷敷能减轻扭伤后的炎症肿胀和疼痛。可以用冷毛巾、冰矿泉水或者冰袋冷敷扭伤的位置，前24小时，每小时1次；24~48小时，每天3~4次，每次20分钟。
2019/12/22 星期日 农历 十一月廿七 冬至
吃羊肉不能防冻疮。
长冻疮是因为局部血液循环不畅。吃完羊肉觉得暖暖的，主要是因为高蛋白的羊肉提供了充足热量，但对于改善局部微循环没什么用。想解馋就吃，不要找借口嘛。
2019/12/23 星期一 农历 十一月廿八
不要迷信有机食品。
不论是从营养价值，还是从安全性方面来看，有机食品都不会比普通食品更有优势，但有机食品的价格却高出普通食品好几倍。别迷信“有机食品”，能省不少钱。
2019/12/24 星期二 农历 十一月廿九 平安夜
苹果可以不削皮就吃。
世界卫生组织确实建议：在中国，土豆、红薯、紫薯、芋头、萝卜以及带皮水果要削皮吃。实际上，苹果等的农药残留都控制在安全范围内，如果懒得削皮，洗干净问题也不大。
2019/12/25 星期三 农历 十一月三十 圣诞节
鸡汤不比鸡肉有营养。
鸡汤里主要是水和各种调味料，以及来自肉里的嘌呤和油脂。而鸡肉里富含的蛋白质，煮再久也很难进入到汤里，营养当然还是鸡肉比鸡汤好得多。
2019/12/26 星期四 农历 腊月初一
暖宝宝、热水袋不要贴身用。
有一种烫伤叫“低温烫伤”，只要44摄氏度，持续6小时就可能出现，而且损伤通常比较深。暖宝宝、热水袋等物品，一用就是好几个小时，千万要隔层衣物，不要贴身。
2019/12/27 星期五 农历 腊月初二
宝宝枕秃，不一定缺钙。
枕秃是孩子换头发导致的生理现象，不一定是缺钙导致的。如果海子只是枕秃，没有其他不舒服，就不是病，不用去医院做检查。
2019/12/28 星期六 农历 腊月初三
吃鱼眼不能名目。
鱼眼中确实含有利于视网膜健康的n-3多不饱和脂肪酸，如EPA和DHA。但所含的量很有限，对于眼睛真没什么作用，口感还那么差，可别勉强自己、勉强孩子。
2019/12/29 星期日 农历 腊月初四
洗发水不需要先搓出泡沫。
只要是正规品牌的合格洗发水，就都不用担心直接摸头发、头皮上产生“刺激性”。是否先搓出泡沫，对清洁效果影响不大，怎么舒服怎么来。
2019/12/30 星期一 农历 腊月初五
土三七有毒，要当心。
“土三七”是很多不同植物的统称，简单来说，只要不是“正经”三七的，都是土三七。土三七会造成严重的肝损伤，大家千万要当心。
2019/12/31 星期二 农历 腊月初六
刷牙，刷的都是牙菌斑。
牙菌斑像一块膜一样，紧紧黏在牙齿上，是牙石的前身。注意，牙菌斑是黏在牙齿上的，漱口、嚼口香糖都清理不掉，必须通过牙刷的物理摩擦去除。别偷懒